ANTARCTIC TREATY                TRATADO ANTARTICO
THIRD CONSULTATIVE MEETING     TERCERA REUNION CONSULTIVA
TROISIEME REUNION CONSULTATIVE ТРЕТЬЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE        ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ

BRUXELLES

CONFIDENCIAL
Doc/P15/Rev.1.
4 de junio de 1964
Original: Inglés

PUNTO 11 DEL ORDEN DEL DIA

DOCUMENTO DE TRABAJO PREPARADO POR LA
DELEGACION DEL REINO UNIDO:

RELACIONES ENTRE LA AUTORIDAD DEL TRATADO
Y DIFERENTES ORGANIZACIONES

1.  El éxito del esfuerzo internacional en la cooperación cien-
tífica durante el año Geofísico Internacional y el impulso dado
a la investigación científica proseguida y el intercambio de in-
formación mediante el Tratado Antártico han contribuido al inte-
rés creciente de los programas científicos llevados a cabo en el
Antártico. Este interés se ve incrementado además por la creciente
te tendencia de los proyectos científicos a tener un alcance glo-
bal más bien que local.y a exigir una contribución antártica con
objeto de completar un estudio de envergadura universal de cada
problema particular.

2.  Según la información de que dispone actualmente la delegación
del Reino Unido los Organismos Especializados siguientes (véase
o potencial y formulan recomendaciones sobre el Antártico:

    a) Organización Meteorológica Mundial
    b) Organización Mundial de la Salud
    c) Organización Consultiva Marítima Intergubernamental
    d) Organización Internacional de la Aviación Civil
    e) Organización de la Alimentación y de la Agricultura.

... /...
- 2 -

3. Existen igualemente un creciente número de proyectos,
comisiones, comités, etc., con intereses en el Antártico.
Constituyen ejemplos:

a) Comisión Internacional de la Ballena

b) Año Internacional del Sol en calma (el más importante
actualmente)

c) El Programa Biológico Internacional

d) La Década Hidrológica

e) El Estudio Magnético del Mundo

f) El Proyecto de la Capa Superior (la capa superior son
los 1.000 kms. por encima de la tierra y el objeto del
proyecto consiste en estudiar sus diferentes propieda-
des: esto puede realizarse con especial provecho en el
Antártico)

g) La Reunión Intergubernamental sobre Seismología e Inves-
tigación de temblores de tierra (Ginebra 1964)

h) La Asociación Internacional de Meteorología y Física
Atmosférica (que estableció en 1964 una Comisión Inter-
nacional Permanente sobre metereología polar)

i) S.C.A.R.

4. Ya ha habido alguna discusión en la sesión plenaria y en un
grupo de trabajo, con referencia igualmente al Punto 3 del orden
del día, respecto de la decisión de la Organización Metereológica
Mundial de establecer un Comité  Permanente para el Antártico
(al cual puede aplicarse igualmente el (h) anterior). Como ejem-
plo del tipo de recomendación que está siendo preparado por las
Organizaciones, la Delegación del Reino Unido une a este documen-
to las conclusiones de una Conferencia sobre "Medicina y Sanidad
Pública en el Artico y en el Antártico" organizada recientemente
por la Organización Mundial de la Salud. Existirán seguramente
muchos organismos de este tipo que se interesen por la región.

.../...
- 3 -

5. Todas estas organizaciones están haciendo, o son suscep-
tibles de hacer, peticiones de información que ha de suminis-
trar el Antártico. Piden igualmente programas a ejecutar en 
la región. Estas peticiones van a ejercer una presión cada 
vez mayor sobre los acuerdos para la investigación científica.
Y no es en absoluto realista esperar que estos grupos de espe-
cialistas conozcan perfectamente los problemas logísticos y 
administrativos que todo ello representa.

6. Las autoridades del Reino Unido estiman por consiguiente 
que es de gran importancia que se haga algo para restringir el 
número de solicitudes no coordinadas y de recomendaciones sobre 
el Antártico. Desde el momento en que no están coordinadas es 
extremadamente difícil para los gobiernos y administradores a 
que se dirigen el darles satisfacción adecuadamente, especial-
mente si la organización patrocinadora no destina fondos para 
ello.

7. La Delegación del Reino Unido sugiere por consiguiente 
que la Autoridad del Tratado Antártico examine detenidamente 
la posibilidad de adoptar medidas encaminadas a conseguir la 
coordinación de esas recomendaciones. Aún cuando.es bien sabido 
que los gobiernos no desean normalmente ingerirse en las delibe-
raciones de las organizaciones científicas, ya sean nacionales 
o internacionales, se trata de un problema que los gobiernos 
están mejor preparados para examinar puesto que en muchos ca-
sos son responsables de las medidas logísticas y administrati-
vas para el Antártico y porque las recomendaciones de las orga-
nizaciones interesadas les están dirigidas. La Delegación del 
Reino Unido no desea hacer proposiciones concretas en esta fase 
de la discusión porque un asunto de esta complejidad requiere 
un examen detenido pero le interesaría mucho conocer los pun-
tos de vista de otras delegaciones sobre esta cuestión. ../..
- 4 -

8. La Delegación del Reino Unido espera que en la presente 
reunión se convenga  que se trata de un problema que requiere 
estudio, que las delegaciones recomendarán a sus gobiernos que 
le presten especial atención y que puedan prepararse proposi-
ciones más detalladas que conduzcan a soluciones satisfactorias 
para ser estudiadas en la próxima Reunión Consultiva.

9. En conclusión la Delegación del Reino Unido desea hacer 
bien patente que las autoridades del Reino Unido no se propo-
nen desalentar este aumento de interés por el Antártico. El 
que Ja Delegación del Reino Unido haya creído que debía sus-
citar la consideración de este tema no obedece a motivos de 
oposición sino al deseo de garantizar que pueda llevarse a ca-
bo en el Antártico de modo eficiente y provechoso una labor 
científica constantemente en aumento.
ANEXO

En agosto-setiembre de 1962, la Organización Mundial de 
la Salud organizó una Conferencia sobre "Medicina y Sanidad 
Pública en el Artico y el Antártico".

El Informe de esta Conferencia (O.M.S. Series de Infor-
mes Técnicos, Nº 253, 1963) contiene un resumen de las discu-
siones y termina con las conclusiones siguientes:

"1. La Conferencia concluye que es de urgente necesidad 
estimular la investigación en las varias regiones concre-
tas discutidas, y sugiere que la C.M.S. explore los medios 
efectivos de promover y apoyar una investigación de esa 
índole y reúna y difunda información sobre la situación 
y los progresos de la investigación sobre los problemas 
sanitarios en las latitudes elevadas.

2.  La Conferencia, tras un amplio examen y discusión 
de los problemas sanitarios en las latitudes elevadas, 
concluye que la atención inmediata debe concentrarse en: 
1) sanidad de los alrededores, con atención especial al 
desarrollo de los recursos de agua potable, su protección 
de la polución biológica y química y eliminación satis-
factoria de los detritus; y 2) los problemas de la salud 
mental, especialmente en relación con las poblaciones de 
tránsito, incluyendo el personal de las estaciones.

3.  Teniendo en cuenta la gran influencia de los dife-
rentes factores metereológicos en la vida en el Antárti-
co y en el Artico, se sugiere que se realice un estudio 
de los programas de observación metereológica en estas 
regiones para garantizar que se preste la debida atención 
a los elementos de interés para los investigadores en 
medicina y sanidad pública, y que se realicen esfuerzos

.../...
- 2 -                ANEXO

para garantizar que los datos resultantes se presenten en 
forma conveniente para esos investigadores.  Se sugiere 
igualmente que se invite a la Organización Metereológica 
Mundial a colaborar en este estudio y a dar la garantía 
de que las recomendaciones resultantes serán aplicadas por 
los servicios metereológicos responsables.

4.  La Conferencia toma nota con satisfacción de la reso-
lución del Comité Científico para la Investigación Antár-
tica (SCAR) relativa a la cooperación con la O.M.S. en el 
desarrollo de la medicina y la sanidad pública en las lati-
tudes elevadas.

5.  La Conferencia concluye que la O.M.S. es el organismo 
internacional adecuado para alentar y facilitar el inter-
cambio efectivo de información entre naciones y entre ins-
tituciones interesadas por la investigación sobre proble-
mas de sanidad en las latitudes elevadas, y exhorta a la 
O.M.S. a que explore los medios prácticos para realizar 
una acción de esa naturaleza.

6.  La Conferencia concluye que sería de gran utilidad el 
que los documentos e informes más importantes presentados 
en las sesiones fuesen publicados lo más pronto y lo más 
completamente posible por la O.M.S.

7.  La Conferencia concluye que cuando se disponga de la 
suficiente información nueva sobre problemas de sanidad en 
las latitudes elevadas sería muy adecuada y de gran utili-
dad la convocatoria de una Segunda Conferencia de esta 
índole la cual debería concentrarse en uno o más temas 
concretos.

8.  Tomando nota del éxito de esta primera conferencia en
.../...
- 3 -
ANEXO

tanto que instrumento muy necesitado para cambiar impresiones, subrayar la situación y explorar las necesidades,
la Conferencia invita al Director General de la O.M.S. a que continúe, empleando los medios que estime más convenientes, el estudio de los problemas de la sanidad en 
las latitudes olevadas."
