





XXI Expedición Científica Ecuatoriana a la Antártida (2016-2017)




XXI Expedición Científica Ecuatoriana a la Antártida 
Víctor Garcés & Carlos Breilh
Instituto Antártico Ecuatoriano, Guayaquil-Ecuador. vegarces@inae.gob.ec 
Introducción
El Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), tiene entre sus tareas la de planificar y ejecutar anualmente expediciones ecuatorianas a la Antártida, con la finalidad de ejercer presencia en este continente y desarrollar proyectos de investigación en las instalaciones de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”, ubicada en Punta Fort William de la Isla Greenwich.
El Plan Operativo Anual 2016 del INAE, contempló la ejecución de la XXI Expedición a la Antártida, utilizando medios de transporte logísticos tanto privados como de Fuerzas Armadas de los países presentes en el Área del Tratado Antártico.
La presente expedición se ejecutó en base a las directrices señaladas en el Plan Ecuador Antártico “XXI Expedición”, que fue presentado ante el Ministerio de Defensa Nacional del Ecuador.
El principal objetivo fue de habilitar la Estación Científica y ejecutar actividades de construcción, mantenimiento, desarrollo de proyectos de investigación científica y difusión, a fin de mantener la proyección geopolítica y oceanopolítica del Ecuador en dicho continente y ejercer los derechos como Estado Miembro Consultivo del Tratado Antártico. El personal de la expedición estuvo compuesto por:
Tabla 1- Dotación de la XXI Campaña Antártica (2016-2017)
Personal
Cantidad
Oficiales - Armada del Ecuador
03
Tripulantes - Armada del Ecuador
12
Servidores Públicos – Armada del Ecuador
06
Personal civil contratado
01
Investigadores nacionales
09
Técnico Krofta 
01
Total
32
Programa Logístico
 Se cumplieron las siguientes actividades:
    • Habilitación de la Estación Maldonado.
    • Terminación de la casa de botes.
    • Instalación de la planta de tratamiento de aguas residuales.
    • Mantenimiento del Faro de la Isla Torre.
    • Aplicación del Plan de manejo Ambiental.
    • Mantenimiento de la estructura de la Estación Maldonado.
    • Mantenimiento de equipos y cierre de la estación.
Programa Técnico-Científico
El programa técnico científico considera la ejecución de proyectos continuativos y nuevos, desarrollados por los Institutos de la Defensa, Institutos Públicos de Investigación y Centros de Educación Superior. Los proyectos de investigación se centraron en cuatro ejes de investigación:
    • Ambiente antártico (2 proyectos)
    • Propuesta para el manejo de visitantes para la Isla Barrientos desarrolladas sobre base del monitoreo. Islas Shetland del Sur, Península Antártica.
    • Inventario y caracterización preliminar de la biodiversidad de moluscos en transeptos litorales de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado.
    • Interacción Ecuador Antártida (3 proyecto).
    • Incidencia de factores bióticos y abióticos en la composición y abundancia de la comunidad fitoplanctónica y las migraciones zooplanctónicas en la Antártida, las Islas Galápagos y el ecuador continental.
    • Estudio comparativo de la biodiversidad liquénica andina versus Antártida con fines de bioprospección y biomonitoreo.
    • Estimación de balance de masa para un segmento del glaciar Quito.
    • Cambio climático (2 proyectos).
    • Estudio de la dinámica poblacional y adaptación al cambio climático de microorganismos acuáticos de los cuerpos de agua dulce en la Isla Dee, Islas Shetland del Sur.
    • Estudio de la dinámica poblacional de líquenes y su relación con el calentamiento global, en la isla Greenwich, Estación Pedro Vicente Maldonado, Islas Shetland del Sur
    • Tecnologías aplicadas a la Antártida (5 proyectos). 
    • Refugio Antártico Ecuatoriano (RAE), Desarrollo y aplicación de eco-materiales en el proyecto y construcción de un prototipo habitable de emergencia.
    • Optimización del abastecimiento de alimentos, reducción de los residuos de alimentación y aplicación de Homogenización a Alta Presión (UHPH), Alta Presión Hidrostática (HHP) y Luz Ultravioleta (UV) en pulpas de frutas de Ecuador con la finalidad de determinar el grado de preservación, para la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado en el Continente Antártico.
    • Sistema de tratamiento de lodos residuales de la planta de tratamiento de aguas residuales de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, Islas Shetland del Sur, Antártida.
    • Caracterización de la diversidad biológica y genética de hongos acuáticos de los cuerpos de agua en la Isla Dee, e Islas Shetland del Sur.
    • Análisis de la presencia de celulosa (endometa 1-4 glucanasa) en bacterias provenientes de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado-Antártida.
Proyección de tareas para la XXII Campaña Antártica (2017-2018) 
    1) Continuar con la implementación del Sistema Integrado que garantice la seguridad, salud ocupacional y gestión ambiental para mejorar el comando y control positivo, las condiciones de seguridad y salud en el trabajo y la contribución con el medio ambiente en todas las actividades que se realizan en la Estación Maldonado.
    2) Gestionar la provisión de un servicio de internet de mayor ancho de banda con el fin de garantizar fluidez en el trabajo administrativo, comunicación de los expedicionarios y apoyo a la investigación.
    3) Gestionar la adquisición de embarcaciones menores y vehículos terrestres que garanticen la seguridad del personal y la ejecución técnica durante el desarrollo de los proyectos científicos en desarrollo.
    4) Iniciar los trabajos de construcción del nuevo módulo de comando y control, fortaleciendo la presencia como país en el continente blanco, actuando en conformidad de las normas del Tratado Antártico y cumpliendo así con la misión de proyectar la visión geopolítica del Estado.

