





Actividades y Desarrollo del Programa Antártico Colombiano - PAC




Actividades y Desarrollo del Programa Antártico Colombiano – PAC

Documento Informativo presentado por Colombia

Colombia, conoce la importancia de la Antártica y es adherente del Tratado Antártico desde el año 1989, es así como el país trabaja por la protección y conservación de ese continente, promoviendo el intercambio de información científica, el uso pacífico del territorio y la transferencia de conocimiento.
Institucionalmente, Colombia viene fortaleciéndose y desde el 1990 el Estado creó mediante decreto la Comisión Nacional para Asuntos Antárticos, como órgano asesor del Gobierno Nacional, adscrito al Ministerio de Relaciones Exteriores y delegó en la Comisión Colombiana del Océano y la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, la planeación y coordinación de los programas y proyectos de Colombia en el Continente Antártico.
Bajo este marco legal e Institucional creado, Colombia ha logrado coordinar el trabajo de diferentes instituciones nacionales, en aspectos de planeación logística, técnica y científica para hacer realidad la construcción del Programa Antártico Colombiano, la Agenda Científica Antártica y la realización de expediciones a la Antártica.

Gracias a estos esfuerzos, en los que se  destaca la participación de la Armada Nacional de Colombia y la coordinación de la Comisión Colombiano del Océano, el Programa Antártico Colombiano – PAC ha realizado en los veranos australes del 2014 al 2017 un total de tres expediciones científicas, denominadas respectivamente: “Caldas”; “Almirante Lemaitre”; y “Almirante Padilla”.


I Expedición “Caldas”
II Expedición “Almirante Lemaitre”
III Expedición “Almirante Padilla”
Proyectos de Investigación
9
15
27
Instituciones participantes
21
(5 Internacionales)
16
(2 Internacionales)
19
(3 Internacionales)
Investigadores
21 (1 Extranjeros)
24
33 (2 Extranjeros)
En este sentido, el Programa Antártico Colombiano-PAC- ha venido abarcando los ámbitos científico, operacional, ambiental, de educación y cooperación internacional, que se detallan a continuación:
Ámbito científico
Colombia presentó el documento de aplicación WP 4ª en la XXXIV reunión bienal de delegados y participantes del SCAR, realizada en Kuala Lumpur, Malasia en el año 2016. Tras la presentación y por decisión unánime, Colombia fue aceptada como miembro asociado del SCAR. Esta decisión brinda la oportunidad de articular la Agenda Científica Antártica de Colombia con una visión 2014-2035 para asociarse a los cinco objetivos de trabajo y las seis prioridades de ciencia Antártica SCAR. El desarrollo de la Agenda Científica Antártica de Colombia se presenta en el IP del país titulado “Expediciones Científicas de Colombia a la Antártida”.
Ámbito Operacional
El país desarrolló su I Expedición Científica 2014-2015 en el buque de la Armada República de Colombia, el ARC “20 DE JULIO”; construido en los astilleros de COTECMAR en Cartagena, Colombia. 

Nuevamente, este buque colombiano fue plataforma para la III Expedición Científica 2016-2017 en la cual también se emplearon medios de transporte como: (01) Helicóptero Bell 412 EP y (01) Bote Zodiac MK-V, información registrada en el Sistema Electrónico de Intercambio de Información (SEII).

Asimismo con el propósito de crear capacidades Colombia participó con un representante en el “Search and Rescue (SAR) Workshop III Improving SAR Coordination and Response in the Antarctic” realizado en Valparaiso, Chile, 1 y 2 de junio de 2016. Posteriormente, el comando del buque Colombiano ARC “20 DE JULIO” participó en el XXV curso internacional de operaciones en aguas Antárticas en Chile entre el 17 y 28 de octubre de 2016.
Ámbito Ambiental 
De acuerdo con el Tratado Antártico y en lo concerniente al Protocolo de Madrid, el Gobierno colombiano con la finalidad de articular las acciones del país con los esfuerzos internacionales para la conversación del medio ambiente antártico, tienen definido como objetivo principal el convertir al país en Miembro Consultivo del Tratado Antártico. Es por esto que actualmente el proyecto de ley con el cual se ratificará el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, se encuentra surtiendo las diferentes instancias legislativas ante el Congreso de la República.
Adicionalmente, el Programa Antártico Colombiano-PAC continuará promoviendo la implementación de las directrices del Tratado Antártico a nivel nacional, y   a través de la Dirección General Marítima – DIMAR de Colombia,  el desarrollo de las Evaluaciones de Impacto Ambiental de los proyectos que el PAC encuentre viables en su compromiso por conservar y aportar al conocimiento de la Antártica de manera responsable y en armonía con la cooperación internacional de las Partes consultivas; informando y acatando las disposiciones para tareas en zonas de protección y gestión / sitios y monumentos históricos.
Ámbito de Educación
Con el objetivo de continuar difundiendo y dar a conocer las actividades y potencialidades que tiene la Antártica para Colombia, se han organizado diferentes eventos de educación y cultura a nivel nacional. En ese sentido se ha realizado el I Seminario Operativo y Logístico del Programa Antártico Colombiano en agosto de 2016, así como 03 charlas  académicas sobre los asuntos antárticos de Colombia, con el fin de resaltar la importancia global del “Continente Blanco” y la necesidad de que el país continué desarrollando investigación científica allí. 
De otro lado, se ha realizado la III versión del Curso Pre-Antártico del Programa Antártico Colombiano, contando con la asistencia de invitados de Argentina y Chile quienes compartieron sus experiencias con los asistentes al curso en la ciudad de Cartagena, donde se encuentra el buque “ARC 20 de Julio” con la disposición de realizar procedimientos en el mar para ambientar a los expedicionarios y tripulantes previo viaje a la Antártica.  
Cooperación Internacional
Este aspecto, es eje fundamental para el desarrollo de todas las acciones contempladas en el PAC. Con base a lo establecido en el artículo III del Tratado Antártico, el país articulará y promoverá la cooperación internacional requerida para llevar a cabo las actividades de investigación científica en la Antártica: desarrollo de proyectos, intercambio de información, intercambio personal científico, entre otros. A la fecha Colombia agradece la cooperación científica y logística de:

Argentina: En 2015-2016 y 2016-2017 a través del Ministerio de Relación Exteriores, el Comando Conjunto Antártico de las Fuerzas Militares de Argentina, la Dirección Nacional Antártica (DNA) y el Instituto Antártico Argentino (IAA). 

Brasil: En 2016-2017 a través de la Secretaria da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM).

Chile: En 2015-2016 y 2016-2017 a través de su Ministerio de Relación Exteriores, el Instituto Antártico Chileno (INACH) y la Armada de Chile. 

Ecuador: En 2015-2016 y 2016-2017 a través de su Ministerio de Relación Exteriores y el Instituto Nacional Antártico Ecuatoriano (INAE). 

España: En 2016-2017 a través del Comité Polar Español – CEP.

Estados Unidos: En 2017-2018 a través Division of Polar Programs, National Science Foundation -NSF

Italia: a través de la Agenzia Nazionale per le Nuove Tecnologie, l'Energia e lo Sviluppo Económico Sostenibile (ENEA). 

Japón: En 2016-2017 a través del National Institute of Polar Research (NIPR).



