





Gestión de los desechos sólidos generados en la Estación Maldonado - XXI Campaña Antártica (2016-2017) 




Gestión  de los desechos sólidos generados en la Estación Maldonado –XXI Campaña Antártica (2016-2017) 
Andrea Vera Hidalgo
Instituto Antártico Ecuatoriano, Guayaquil-Ecuador. averah@inae.gob.ec 
Introducción
La Estación “Pedro Vicente Maldonado”, cuenta con un manual de procedimientos para el manejo de desechos comunes, peligrosos y especiales. La gestión comienza con la concientización que tiene como finalidad garantizar la calidad de la estadía en la estación y las condiciones de salud y bienestar de los expedicionarios; considerando la importancia de preservar la calidad,  pureza del medio ambiente antártico y sus recursos naturales.
Manejo de desechos comunes
Puntos de recolección.- Se dispusieron puntos estratégicos de recolección, que por efectos de trabajo y desarrollo de actividades propias de la estación, se genera mayor cantidad de desechos, los mismos que fueron rotulados y marcados, quedando establecidos en: cocina, pasillos de módulo principal, pasillo de módulo de laboratorios, baños, módulo de generadores.
Clasificación y registro.-  Al finalizar el día se contabilizó el volumen de generación de cada tipo de desecho no peligroso por separado, llevando un registro diario de generación en la respectiva bitácora.
Los desechos no peligrosos (inorgánicos).-  Latas, vidrios, plástico, tetrapack fueron trasladados al área de almacenamiento temporal, y se colocaron en recipientes de capacidad adecuada para el volumen de desechos generados, debidamente tapados para evitar humedad, embalados y etiquetados  para su posterior envío al continente. 
Los desechos comunes (orgánicos).- Desperdicios orgánicos de cocina, desechos de servicios higiénicos, papel y cartón fueron incinerados, las cenizas generadas de esta actividad fueron almacenadas, embaladas y etiquetadas  para su posterior envío al continente.
La mayor cantidad de desechos generados en la campaña fueron del tipo orgánico y provenientes del módulo de habitabilidad en especial de la cocina, disponiéndose según el procedimiento del manejo de desechos a quienes eran responsables no solo de su clasificación, sino también de su enfundado, pesado y traslado al contenedor de almacenamiento temporal para su posterior incineración.
Manejo de los desechos peligrosos y/o especiales
El manejo de los desechos peligrosos debe tener un especial cuidado ya que su contacto irresponsable con cualquier componente ambiental representaría graves daños de contaminación. Por lo tanto el INAE cumpliendo con los compromisos y obligaciones adquiridas con la emisión de la Licencia Ambiental, está en proceso de obtener el Registro de Generadores de Desechos Peligrosos y Especiales para la Estación Científica “Maldonado”.
Los desechos generados en la Campaña XXI, fueron clasificados de acuerdo a los listados nacionales de sustancias químicas peligrosas, desechos peligrosos y especiales establecidos en el acuerdo ministerial 142 del Ministerio del Ambiente (MAE).
El etiquetado de los recipientes de los desechos se lo realizó cumpliendo con las directrices establecidas en la Norma técnica Ecuatoriana INEN 2266:2013 “Transporte, Almacenamiento y Manejo de Materiales Peligrosos. Requisitos”.

Iniciada la Campaña se adecuó una bodega de almacenamiento temporal especialmente para los desechos peligrosos. Cumpliendo con las directrices técnicas citadas en el Art. 93 del Acuerdo Ministerial No. 061 del Libro VI del Texto Unificado.
Los puntos de generación (módulo de laboratorios y generadores) fueron identificados y señalizados para la colocación de recipientes para la clasificación y separación, considerando que la producción de este tipo de desechos era mínima el pesaje y registro se lo realizaba cada cierto tiempo o cada que ameritaba el retiro de los recipientes, para posteriormente ser llevados a la bodega de almacenamiento. 
Una vez culminada la campaña se retiraron todos los desechos peligrosos existentes del Módulo de Generadores y Laboratorio para ser almacenados en el contenedor de almacenamiento temporal de desechos peligrosos, posterior al cierre todos los recipientes sellados y etiquetados fueron trasladados al contenedor destinado a retornar al continente.
Desechos generados en la XXI Expedición Antártica
Tabla 1- Gestión de desechos comunes XXI Campaña
Descripción 
Expedición XXI
(del 26 de enero al 01 de marzo 2017)
Disposición final /Envasado
Orgánico 
387,28 kg
Incineración
Papel/Cartón 
404,46 kg
Incineración
Plásticos/Tetrapak
393,96 kg
Sitio de Acopio-EPVM
Latas /Vidrios
125 kg
Sitio de Acopio-EPVM
Aceite vegetal
5 litros aprox.
Sitio de Acopio-EPVM

Tabla 2- Gestión de desechos peligrosos XXI Campaña	
Descripción 
Expedición XXI
(del 26 de enero al 01 de marzo 2017)
Disposición final /Envasado
Chatarra contaminada 
120 kg
Sitio de Acopio-EPVM
Electrónicos  
12 kg
Sitio de Acopio-EPVM
Lodos de la PTAR
176,2 kg
Sitio de Acopio-EPVM
Aceite mineral
52,8 gal
Sitio de Acopio-EPVM
Filtros usados
28,12 kg
Sitio de Acopio-EPVM
Químicos caducados 
135 kg
Sitio de Acopio-EPVM


