





Campaña de Educación “Todos Somos Antártica” Actividades 2016 - 2017





Campaña de Educación 
“Todos Somos Antártica” 
Actividades 2016 - 2017 
Documento Informativo presentado por Colombia

El Programa Antártico Colombiano – PAC, con el fin de contribuir con la difusión, interés, apropiación y educación de los Asuntos Antárticos en el país se encuentra desarrollando la campaña en Educación Nacional denominada “Todos somos Antártica”, como insumo metodológico y pedagógico para incentivar a la comunidad científica nacional, estudiantes y miembros de diversas instituciones del país, hacia la búsqueda de conocimiento y desarrollo de una conciencia y cultura del “Continente Blanco”;  así como la importancia de la presencia del País en la Antártica, considerada como uno de los principales reguladores claves del patrón de corrientes y clima del planeta en el actual escenario del cambio climático. 

Esta campaña va encaminada en la realización de diferentes eventos de tipo: seminarios científicos, operativos, logísticos, cursos, conferencias, talleres, reuniones técnicas, convocatorias, lanzamiento y cierres expediciones científicas y documentales, coordinados y liderados por la Comisión Colombiana del Océano-CCO, con el propósito de impulsar que de manera proactiva e intersectorial y se promuevan en el país los temas relacionados con el continente Antártico, su importancia y conexión con Suramérica y Colombia.  

    • Actividades 2016 – 2017

    • Seminario Científico Colombiano: La Antártica y su Conexión con Suramérica 2016:
Se realizó del 3 al 4 de mayo en la ciudad de Medellín y tuvo como finalidad presentar los resultados obtenidos en los proyectos de investigación científica llevados a cabo en la I y II Expedición Colombiana a la Antártica. Con la participación de los Doctores Marcelo González y Marcelo Leppe del Instituto Nacional Antártico Chileno y el Dr. Néstor Coria del Instituto Antártico Argentino quienes compartieron su experiencia en investigaciones antárticas. 

    • Recepción y cierre convocatoria para proyectos científicos III Expedición y apertura convocatoria IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica:
Para la convocatoria de la III Expedición Antártica verano austral 2016 – 2017, se presentaron 43 proyectos de los cuales fueron seleccionados 27 con un total de 33 investigadores participantes, 23 investigadores en el componente de buque colombiano a bordo del “ARC 20 de Julio” y 10 en el componente de cooperación internacional que realizaron las actividades de campo de sus proyectos en buques y estaciones científicas de otros países cooperantes. Respecto a la convocatoria para la IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Tono” se recibió un total de 24 proyectos los cuales se encuentran en proceso de revisión por el Subcomité de Evaluación de proyectos y próximamente se emitirá el comunicado de los proyectos aprobados para ser parte de esta expedición. 

    • Cierre II Expedición Científica y Lanzamiento III Expedición Científica:
Para este evento realizado el 17 de mayo de 2016, se otorgó un reconocimiento meritorio a los investigadores que participaron en la ejecución de la II Expedición Antártica verano austral 2015 – 2016 y se realizó el lanzamiento de la III Expedición Antártica verano austral 2016 – 2017, con el fin de promover el entusiasmo, interés y apropiación de los asuntos antárticos en el país.

    • II Seminario Colombia en la Antártida: Un Desafío Logístico y Operacional 2016:
Este evento se realizó del 01 al 02 de agosto de 2016, en la ciudad de Cartagena de Indias, y contó con la participación de los investigadores y expedicionarios cuyo objetivo fue brindar las herramientas necesarias a los nacionales en temas logísticos y operacionales en la Antártica. Durante el evento, se destacó la participación de representantes del Instituto Antártico Chileno y el Comando Conjunto Antártico de Argentina, quienes compartieron su experiencia en dichos temas.



    • Curso Pre Antártico 2016:
En un entrenamiento de cuatro días se contextualizó a los expedicionarios e investigadores que participaron en la III Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Padilla”, en las condiciones y destrezas mínimas necesarias para desenvolverse efectivamente en el Continente Blanco. Se realizó en Cartagena de Indias, y contó con la participación del Señor Comodoro Marcelo Cristián Tarapow Comandante Conjunto Antártico de Argentina y la Doctora Verónica Vallejos M del Departamento Expedición Científica Antártica del Instituto Nacional Antártico Chileno – INACH, quienes compartieron su experiencia en la Antártica con los expedicionarios e investigadores Antárticos colombianos.

    • Lanzamiento documental “Operación Antártica”:
El día 31 de enero de 2016, en transmisión simultánea por los canales regionales del país, se realizó el lanzamiento oficial del documental “Operación Antártica”, así como también por National Geographic Channel. Dicho documental fue realizado por la productora Lulofilms y financiado por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia. El documental narra los detalles logísticos, operacionales, científicos y humanos de la I Expedición Científica Antártica. 

    • Charlas Informativas:
Durante el año 2016 y lo transcurrido del 2017, se realizaron varias charlas informativas en colegios, universidades y entidades estatales, con el objetivo de difundir la cultura Antártica y compartir los resultados de la I y II Expedición Científica de Colombia a la Antártica, así como los resultados preliminares de la III Expedición Científica de Colombia a la Antártica De la misma manera, esta actividad ha incentivado el espíritu investigativo en estudiantes, permitiendo despertar el interés cada vez mayor de instituciones académicas por participar en el marco de las expediciones científicas del Programa Antártico Colombiano.

    • Difusión Asuntos Antárticos:
Con el objetivo de fortalecer el posicionamiento de los Asuntos Antárticos en el país, se ha diseñado una estrategia digital para difundir el trabajo Antártico. La Comisión Colombiana del Océano a través de su página web (http://www.cco.gov.co/), funciona como el sitio donde se exhiben y recopilan todas las actividades y asuntos relacionados con el desarrollo de los temas antárticos en Colombia.

    • Eventos de educación antártica 2017:
Con el propósito de generar conciencia nacional en asuntos antárticos, se realizarán próximamente y en el transcurso del 2017 los siguientes eventos:

    • Colombia en la Antártica: Del Trópico al Sur: Se realizó del 20 al 21 de abril de 2017 en la ciudad de Bogotá, donde se hizo el lanzamiento de la estampilla postal del Programa Antártico Colombiano, el cierre de la III Expedición y el lanzamiento de la IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica 2017 – 2018, el Seminario Científico Antártico Colombiano donde se socializaron los resultados preliminares y experiencias de los investigadores que participaron en la III Expedición a la Antártica en el marco del componente del buque colombiano “ARC 20 de Julio” y el componente de cooperación internacional a bordo de buques y en estaciones de otros países cooperantes amigos, en este seminario se contó con la participación de la Dra. Pamela Santibañez de la sección de cambio climático del Departamento Científico del Instituto Nacional Antártico Chileno – INACH. Finalmente en el marco del mencionado evento se realizó la reunión del Comité Técnico Nacional de Asuntos Antárticos donde se toman decisiones respecto a las expediciones y actividades del Programa Antártico Colombiano.

    • Seminario de operaciones y logístico Antártica y Curso Pre antártico 2017: Se realizará del 01 al 05 de agosto de 2017 en la ciudad de Cartagena. El seminario busca compartir las experiencias adquiridas en las expediciones pasadas, en pro del desarrollo de la IV Expedición del país a la Antártica. De igual forma, tiene como objetivo conocer la experiencia de otros programas antárticos en estos asuntos, por lo cual se espera contar con la participación de invitados internacionales de programas antárticos de países de la región y a nivel internacional. Respecto al curso pre antártico se espera continuar con la formación de los expedicionarios e investigadores que participarán en esta oportunidad en la IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Tono”, en las condiciones y destrezas mínimas necesarias para desenvolverse efectivamente para realizar las actividades de la fase de campo de sus investigaciones en la Antártida.

    • XVII Seminario Nacional de Ciencias y Tecnologías del Mar – SENALMAR: Se realizará del 22 al 26 de octubre de 2017 en la ciudad de Medellín Colombia, reuniendo a la comunidad académica, científica, social y empresarial nacional e internacional con el propósito de formar bases sólidas en los temas marino-costeros a través de la promoción de formar bases sólidas en los temas marino-costeros a través de la promoción de muestras investigativas y de proyectos. En cuyo evento se tendrá la Ruta Antártica donde todos los investigadores, estudiantes y público interesado en asuntos antárticos podrá conocer y escuchar los resultados de las investigaciones realizadas en el marco de las expediciones científicas de Colombia a la Antártica en las diferentes áreas temáticas y líneas de investigación que se encuentran alineadas con las directrices en ciencias antárticas del Comité Científico de Investigaciones Antárticas – SCAR, del cual Colombia paso a ser miembro asociado a partir del año 2016.

Según lo anterior, en el marco del Programa Antártico Colombiano se extiende una cordial invitación a los eventos en mención. La participación, experiencia y aporte de todos los países serán fundamentales para enriquecer el conocimiento y potencializar las relaciones internacionales según los pilares que se distinguen en el Sistema del Tratado Antártico.  



