





Capacidad logística de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”- Año 2017




Capacidad logística de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”- Año 2017
Laila Tramontana
Instituto Antártico Ecuatoriano, Guayaquil-Ecuador. ltramontana@inae.gob.ec 
Resumen
Ecuador ha organizado 21 expediciones científicas a la Antártida y la infraestructura para la investigación polar durante el verano austral que dispone el país actualmente es la Estación científica “Pedro Vicente Maldonado”; ubicada en la punta Fort William de la isla Greenwich,  con lo que además de ejercer presencia geopolítica a través de la investigación, está orientada a contribuir a las directrices de protección ambiental que promulga el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente.
Para el Ecuador, es vital entender el tema del cambio climático y en especial el relacionado al levantamiento acelerado del nivel del mar, pues un tercio de la población total del país vive en la franja costera y zona insular, la misma que sustenta ecosistemas únicos y particulares como la Reserva Marina de Galápagos y los manglares de la costa, con recursos pesqueros demersales y pelágicos de importancia y obras de infraestructura y urbanismo que son parte del desarrollo de esta importante región y nervio motor de su economía. 
El programa de investigaciones científicas y tecnológicas que se desarrolla durante las expediciones al continente austral, teniendo como base la Estación científica Pedro Vicente Maldonado en la Antártida y en especial aquellos proyectos que involucran un componente de cambio climático, resulta de vital importancia para la sociedad ecuatoriana como mecanismo de alerta ante eventuales catástrofes  producidas por procesos climáticos de orden global. 
La estación antártica ecuatoriana, es una infraestructura que alberga diferentes espacios en cada uno de sus módulos, fue inaugurada el 2 de marzo de 1990 y actualmente  tiene una implantación total  de 930 m2  de construcción. Los módulos existentes se dividen en:
El módulo de habitabilidad, fue el primero levantado en la segunda expedición en 1990, tiene una construcción de 117 m2, hecha de paredes de acero galvanizado exterior y una capa de poliuretano de 10 cm, cuya densidad de ocupación y tiempo de estancia exigen unas condiciones acústicas, térmicas y de salubridad adecuadas, en su interior se encuentran las habitaciones y áreas de aseo. Esta edificación se vincula directamente a través de un túnel con el segundo módulo, que es el de Estar, trabajo construido en 1997 con las mismas características de construcción que el anterior y cuenta con 175 m2, logrando con ello la capacidad de alojar hasta 32 personas, así se construyeron habitaciones y   espacios destinados para oficinas, comedor, salas de reunión, cocina y zonas comunes.
El módulo de generadores  se trabajó en 1997 y su ampliación se realizó en el 2007, terminado la construcción con 130 m2. En este módulo se encuentran los generadores y el tablero de distribución de energía eléctrica de la estación, además se  realizan diversas funciones como maniobra de combustible y como taller de mantenimiento de vehículos (cambio de aceite, limpieza, etc.).
El módulo de laboratorios, que consta  de 200 m2 y su construcción se la realizó en el año 2009, cuenta con espacios, el mayor destinado al laboratorio que incluye un área para análisis químico y de microbiología. Está dotado con equipamiento de punta necesario para ejecutar actividades de investigación "in situ" de los proyectos científicos que se ejecutan en los alrededores de la Estación.
Entre las actividades que se realizan en la Antártida con la ayuda del laboratorio, están la preservación y análisis primario de las muestras con propósitos científicos y de apoyo a la aplicación del Plan de Manejo Ambiental de la Estación, preparación de equipos y materiales para trabajos de campo en las áreas de oceanografía, glaciología, geología, entre otras.
Los cuatro módulos se encuentran acondicionados con los sistemas de calefacción, de aguas sanitarias, el sistema eléctrico, y el de circuito contra incendios.
La estación además de ser un lugar dedicado a la investigación científica, tendrá una infraestructura que permitirá la interacción, el entretenimiento y sana convivencia de los diferentes grupos  en beneficio de la salud mental, por lo cual dentro de las actividades logísticas, en el programa de mantenimiento y construcción, para la próxima campaña XXII se tiene planificada la construcción del quinto módulo que es el de mando y control que corresponde a espacios de servicios, como enfermería, lavandería, la sala de mando y control, la sala de distracción, la sala de eventos sociales y un lugar de reuniones de trabajo, además de un gimnasio. 
Adicional a los módulos está la casa de botes, diseñada para el almacenamiento y protección de las embarcaciones menores de la estación y brindar el servicio de taller para la reparación y mantenimiento, además de servir como garaje de los vehículos y maquinaria, que incluso debidamente acondicionado puede ser utilizado como refugio en caso de emergencia. Esta construcción tiene un área de 198 m2, la cual está ubicada en el sector de la playa en la Punta Fort William y fue terminada en la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana (2016-2017). 
También se han adecuado pequeñas instalaciones como una bodega y garaje para el almacenamiento de ciertas maquinarias,  y contenedores con equipos  como el de la incineradora, donde se realiza la combustión del material orgánico que se genera en la estación, y cercano a esta se encuentra un contenedor que en su interior contiene la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Domésticas, asegurando que los líquidos generados por las actividades que se desarrollan en la estación y que tienen como receptor final la Ensenada Guayaquil, cumplan con los estándares de calidad establecidos en la legislación ambiental ecuatoriana e  Internacional.
Como parte de la  infraestructura móvil para la realización de actividades científicas y logísticas, se cuenta con un bote de goma de quilla rígida y sus respectivos motores fuera de borda. En cuanto a vehículos terrestres se tiene una cargadora frontal y un mini cargador con los que se trabajan para limpiar las vías de acceso y para traslado de carga, y dos vehículos de 4 ruedas (cuadrones) utilizados para diferentes fines.

