





Programa de Publicaciones Antárticas del INACH




Programa de Publicaciones Antárticas del INACH
Documento Informativo presentado por Chile
Resumen
Se presenta un resumen del Programa de Publicaciones Antárticas del Instituto Antártico Chileno, como productos de divulgación, para conocimiento de la comunidad antártica internacional.
Programa de Publicaciones Antárticas
El Instituto Antártico Chileno (INACH) desarrolla anualmente un Programa de Publicaciones Antárticas con el objetivo de divulgar el conocimiento polar entre diversos públicos. Este programa forma parte del conjunto de acciones que realiza el INACH, entre las que también se cuentan la Feria Antártica Escolar, la Expedición Antártica Escolar, el programa educativo “Científicos Polares por un Día” y la Academia Escolar de Ciencia Antártica. 
Las publicaciones que componen este programa se presentan a continuación:
    • Desde el año 1981, el Boletín Antártico Chileno (BACH) se ha preocupado de informar la actualidad del quehacer antártico nacional, la participación en foros internacionales y, principalmente, los avances de la ciencia polar chilena. Se publica dos veces al año, en español, y se distribuye entre la comunidad científica antártica nacional, autoridades regionales y nacionales, en las embajadas chilenas y extranjeras de las Partes Consultivas del Tratado Antártico y bibliotecas de centros de investigación con los que se tiene convenios de intercambio. El BACH ha incluido en una de sus ediciones el Programa Nacional de Ciencia Antártica (PROCIEN), con sus líneas de investigación y los proyectos en ejecución.
    • Ilaia - Advances in Chilean Antarctic Science es una publicación periódica anual. Reúne artículos, entrevistas, crónicas y un detalle del PROCIEN. La revista Ilaia nació el año 2014 para ofrecer a la comunidad antártica internacional información en idioma inglés lo más detallada posible y en un formato atractivo y asequible. El objetivo final es contar con un instrumento que facilite el intercambio de información con diferentes Programas Antárticos Nacionales y así estimular la colaboración internacional científica de Chile con otros países. Su nombre corresponde a una palabra yagán, una de las etnias de la región de Magallanes, que significa “más allá, hacia el sur”. Se distribuye en los distintos foros antárticos en los que participa Chile, en centros internacionales de investigación polar y en las embajadas chilenas y extranjeras de las Partes Consultivas del Tratado Antártico.
Además de estas publicaciones periódicas, el INACH ha producido otro material educativo o informativo, el que también se incorpora al Programa de Publicaciones:
    • El “Pasaporte Antártica” muestra información básica sobre la región de Magallanes y su relación con la Antártica, reforzando la idea de que Chile es un país puente y que la región cuenta con un gran patrimonio polar y con una intensa actividad antártica. 
    • La lámina educativa “Chile + Antártica: Hitos de una historia común”, reúne los principales hechos que han marcado la historia de Chile como país antártico, desde que en el siglo XVI se descubriera el estrecho de Magallanes y el rey Carlos V ordenara al gobernador de Chile explorar las tierras al sur de este estrecho. Es una historia marcada por las hazañas de numerosos exploradores y la continua vocación de Chile por avanzar hacia el sur del sur.
    • Lámina educativa “Flora Polar”, producida por el INACH junto la destacada botánica Angélica Casanova-Katny, perteneciente al Núcleo de Estudios Ambientales de la Facultad de Recursos Naturales de la Universidad Católica de Temuco.

Propuesta
Mediante este documento, Chile invita a los Programas Nacionales a considerar las posibilidades de publicaciones y les invita a considerarlos para divulgar sus actividades antárticas, especialmente aquellas colaborativas.
Todas las publicaciones del INACH pueden ser descargadas desde http://www.inach.cl/inach/?page_id=8680. 










