





Campaña Antártica ANTAR XXIV Verano austral 2016 - 2017





Campaña Antártica ANTAR XXIV - verano austral 2016 - 2017

Documento informativo presentado por Perú


Durante el verano austral 2016-2017 se desarrolló la Vigésimo Cuarta Expedición Científica del Perú a la Antártida – ANTAR XXIV, en la que participaron 33 expedicionarios que desarrollaron proyectos científicos, estudios y actividades complementarias en la Isla Rey Jorge, donde se ubica la Estación Científica Antártica Machu Picchu (ECAMP).

La Campaña ANTAR XXIV se ejecutó en el marco de los objetivos trazados, encaminados a mantener el aporte científico del Perú al conocimiento de la Antártida; completar los estudios técnicos de base para la formulación de proyectos orientados al fortalecimiento de la infraestructura antártica nacional; fortalecer la cooperación con otros Estados Parte del Tratado Antártico; y contribuir a la difusión del valor de la Antártida como Reserva Natural para la Paz y la Ciencia

El desarrollo de proyectos de investigación científica estuvo orientado a estudios geoquímicos y de hidrogeología, caracterizaciones de biodiversidad del fondo marino, estudios de biomonitoreo conectados con el cambio climático, monitoreo de calidad del ambiente, estudios meteorológicos, geodésicos, nutricionales y psicológicos, como parte del programa científico planificado en coordinación y participación de organismos públicos, instituciones científicas nacionales y universidades. 
El equipo de expedicionarios estuvo conformado por profesionales procedentes del Instituto del Mar del Perú - IMARPE, Instituto Geográfico Nacional - IGN, Instituto Geológico, Minero y Metalúrgico - INGEMMET, Instituto Peruano de Energía Nuclear - IPEN, Dirección de Meteorología Aeronáutica - DIRMA y Servicio de Comunicaciones de la Fuerza Aérea del Perú – SC - FAP, Universidad Científica del Sur - UCSUR, Universidad Femenina del Sagrado Corazón - UNIFE y la Compañía de Operaciones Antárticas del Ejército del Perú – COA - EP.

La Estación Científica Antártica Machu Picchu – ECAMP, recibió el correspondiente mantenimiento en concordancia con el clima antártico invernal y sus duros efectos sobre su infraestructura. Asimismo se efectuó un levantamiento de información muy detallada, sobre la que se ha producido un Plan de mantenimiento integral que asegurará su operatividad por 10 años más.

El traslado del personal y carga se hizo por vía comercial de Lima a Punta Arenas y de ahí se contó con el apoyo logístico de Chile para llegar a nuestra Estación en la Isla Rey Jorge. Cabe agregar que durante esta expedición se efectuaron los primeros estudios in situ para el próximo uso del Buque de Investigación con capacidad polar BAP Carrasco recientemente construido en España por la Marina de Guerra del Perú, conforme se anunció durante la RCTA XXXIX de Santiago de Chile. 

