





IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2017-2018 “Almirante Tono”




IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica  
Verano Austral 2017/18 “Almirante Tono”
Documento Informativo presentado por Colombia

Antecedentes 

Las expediciones científicas de Colombia a la Antártica se han desarrollado siguiendo los lineamientos del Programa Antártico Colombiano-PAC y la Agenda Científica Antártica de Colombia 2014-2035. 

Mediante los IP028 e IP050 presentados en la XXXVIII RTCA-CPA XVIII, se manifestó la finalidad del desarrollo del PAC y el interés del país en contribuir al cumplimiento del Tratado Antártico. De igual manera, desde el mes de septiembre de 2016 el país ha venido trabajando en la planeación y alistamiento de la IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Tono”, verano austral 2017-2018.  

Objetivo general de la Expedición

Desarrollar la IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Padilla” 2017-2018, a través de la cooperación internacional, facilitando la asistencia de investigadores nacionales a bases y buques de países amigos, con el propósito de continuar e iniciar nuevos proyectos de investigación que contribuyan a la misión del Sistema del Tratado Antártico. 

Aspectos científicos

Colombia cerró convocatoria para propuestas de investigación el 15 noviembre del 2016, a partir de la cual se espera desarrollar en el verano austral 2017-2018 aproximadamente 24 proyectos de investigación, con la participación estimada de 24 investigadores. 

Agenda Científica Antártica de Colombia 2014 -2035
Título de proyecto 2017-2018
Área temática: Seguridad Integral Marítima

"I.C.E.M.A.N" Investigación Científica Marina para la Seguridad Marítima en la Antártica Fase IV.
Proyecto iniciado en la Expedición I 2014-2015

Localización óptima de una base temporaria en la Antártica que minimice los costos de la operación científica sujeto a restricciones geográficas y geopolíticas.
Proyecto iniciado en la Expedición III 2016-2017

Evaluación de un Material Compuesto de Matriz Polimérica con Sustrato de Coco Bajo Condiciones Extremas de Temperatura, Humedad Relativa, Salinidad y Presión Atmosféricas, para ser tenido en cuenta como elemento de construcción de la Primera Base Colombiana en la Antártida.
Área temática: cambio climático y evolución del clima

Variabilidad en la Termodinámica de las Aguas Superficiales del Estrecho de Gerlache y de Regiones Marinas de Colombia, Asociada el Calentamiento Global y a la Teleconexión entre El Niño Oscilación del Sur, la Oscilación Atlántico Norte y la Oscilación Antártica.
Proyecto iniciado en la Expedición III 2016-2017

Conexión entre el Niño Oscilación del Sur y los cambios en el clima de la Antártica. 
Proyecto iniciado en la Expedición I 2014-2015

Implicaciones del Cambio Climático en los Ecosistemas Aledaños a los Glaciares Colombianos en Comparación con los Presentes en Ambientes Antárticos.
Proyecto iniciado en la Expedición III 2016-2017 
Área temática: ecosistemas y conservación

Bioacumulación de mercurio en la comunidad de cetáceos presentes en aguas Antárticas

Concentración de hidrocarburos aromáticos policíclicos y metales pesados en krill Antártico (Euphasia superba)
Proyecto iniciado en la Expedición III 2016-2017
Área temática: biodiversidad de organismos antárticos

Censo, Ecología Trófica, Concentraciones de Mercurio y Genética de Pinnípedos Antárticos Fase III.
Proyecto iniciado en la Expedición III 2016-2017

Tercera Fase: Efectos del Cambio Climático sobre la Distribución Batimétrica de Invertebrados Comparando la Región Tropical y la Antártica.
Proyecto iniciado en la Expedición II 2015-2016

Evaluación de la Tolerancia a la Radiación Ionizante de Tardígrados y Bacterias Asociadas Provenientes de la Antártica 

Fotobiontes en la Isla Media Luna, Antártida

Diversidad y composición de líquenes en la Antártida 

Estructura y Función de la Comunidad Marina del Estrecho de Gerlanche, Península Antártica:  Integración de Herramientas Tradicionales, Índices Topológicos y Análisis de Relaciones Isotópicas 

Origen y Biogeografía de Fauna Marina Bentónica considerando algunas áreas en la Antártica
Proyecto iniciado en la Expedición III 2016-2017
Área temática: relaciones entre suramérica y antártida
Hidrodinámica y masas de agua del Pacífico Sur Americano y su conexión con las aguas Antárticas en el verano austral del 2017-2018 Fase III.
Proyecto iniciado en la Expedición II 2015-2016

Proyecto de Investigación de Mamíferos Marinos Antárticos Proyecto iniciado en la Expedición I 2014-2015

Hábitat Acústico de los Mamíferos Marinos Antárticos
Área temática: medio ambiente y logística antártica

Presencia de Colombia en la Antártida y su Influencia en el Desarrollo Del Poder Nacional

Implementación de RPAS para la obtención de datos geoespaciales y levantamiento de cartografía de precisión de la isla Media Luna, Antártica

Sistema de Logística de Reversa para Operaciones Sostenibles en la Antártida Considerando Procesos de Ecoinnovación

Proyecto Colombiano de Arte en Antártida 

Antártida Subacuática

Creación de un centro de formación y certificación en buceo técnico en ambientes polares de la Escuela de Buceo y Salvamento ARC
 Cooperación internacional 

La IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Tono” Verano Austral 2017-2018, se desarrollará a través del canal de cooperación con los países partes del Tratado, con los cuales se está gestionando lo pertinente en la obtención de cupos para investigadores nacionales en las respectivas campañas y operaciones Antárticas 2016-2017.

Curso pre Antártico

Colombia realizará su tercer Curso pre Antártico en la ciudad de Cartagena-Colombia, en mes de agosto de 2017, con la participación de invitados internacionales. Este es un requisito fundamental de los expedicionarios colombianos.  

El curso tiene como propósito capacitar a los investigadores de la IV Expedición Científica de Colombia a la Antártica, en temas de entrenamiento básico ambientes silvestres, vestuario polar y aspectos de responsabilidad ambiental siguiendo el Protocolo de Madrid.


