





Plan de contingencias y riesgos durante la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana (2016-2017)




Plan de contingencias y riesgos durante la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana (2016-2017)
David Guevara Haro
Instituto Antártico Ecuatoriano, Guayaquil-Ecuador. dguevara@armada.mil.ec 
Introducción
El Plan de Contingencias es un documento que direcciona los aspectos más importantes para activar una respuesta ante la ocurrencia de una emergencia que ponga en riesgo la integridad física de los trabajadores, investigadores e instalaciones de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, y el ecosistema circundante. 
El objetivo fundamental del Plan de Contingencias es emitir las responsabilidades de los expedicionarios durante las acciones que se deben ejecutar para el control de la contingencia y establecer los mecanismos de alerta y puesta en marcha de la estructura de respuesta ante un eventual incidente o accidente en la Estación Científica, o en sus áreas de influencia directa e indirecta durante el desarrollo de los trabajos de investigación, que permitan brindar una respuesta rápida y minimizar las pérdidas. 
La aplicación del Plan de Contingencia durante la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana (2016-2017), fue absoluta responsabilidad del Jefe de Expedición, mientras que el  Jefe de Operaciones y Seguridad, fue el responsable de elaborar y actualizar el Plan de Contingencias basado en lo establecido en el Manual de Procedimientos de la Estación.
Para esto se conformó el Comité de Emergencias compuesto por un Director, un Coordinador y  cuatro Líderes de Brigadas, quienes organizaron al personal para enfrentar cualquiera de las principales eventualidades que podrían suceder en la estación y que son:
    • Brigada de Contención de derrames
    • Brigada de Combate a Incendios
    • Brigada de Primeros Auxilios
    • Brigada de Evacuación
También se efectuó el análisis de riesgos en la Estación con respecto a los materiales peligrosos o situaciones que podrían provocar accidentes la misma que se socializó a través de una capacitación a todos los expedicionarios en conjunto con la conformación de las brigadas para que estos conozcan sus obligaciones y responsabilidades. Es importante mencionar que todas estas actividades se ejecutaron durante la primera semana de funcionamiento de la estación, de tal manera que se pudo continuar con las medidas preventivas y entrenamiento del personal durante el resto de la campaña.
La Estación “Maldonado”, cuenta con 06 trajes contra incendio completos, 04 kits con polvo LARED RW (70) (adsorbente para derrames de líquidos), así como 10 sacos de PMC RW (205) (secuestrante, encapsulante para derrames de derivados de hidrocarburos sobre agua), entre otros materiales que sirvieron para conformar dos estaciones de contención de derrames de hidrocarburos, dos estaciones de contención de derrames de materiales peligrosos y dos estaciones de combate de incendios.
Igualmente fue necesario efectuar simulacros y ejercicios con todo el personal de expedicionarios considerando que en esta campaña el 30% de los expedicionarios no tenían un entrenamiento previo en combate de incendios, primeros auxilios o contención de derrames, para esto se efectuó inicialmente un curso pre antártico en Ecuador y posteriormente se reforzó estos conocimientos con dos capacitaciones en la Estación Científica “Maldonado” efectuadas por el Jefe de Operaciones y Seguridad y por el Oficial Médico.
El simulacro efectuado permitió:
    • Evaluar el sistema de comunicaciones de emergencia.
    • Evaluar la respuesta, ante una emergencia, del personal logístico y científico participantes de la expedición.
    • Cuantificar el tiempo empleado para responder a una situación de emergencia.
Conclusiones
Como conclusiones de los simulacros realizados, se pudo determinar que:
    • El tiempo empleado para responder una situación de emergencia fue de 12 minutos.
    • La respuesta del personal y el alistamiento del material permitieron una rápida respuesta ante la situación de emergencia.
    • El sistema de comunicaciones de emergencia funcionó sin novedades, sin embargo, es necesario adquirir anunciadores y bocinas para exteriores de los módulos.


