





Primeras Jornadas Antárticas, 2016




Primeras Jornadas Antárticas, 2016
Mónica Riofrío Briceño
Instituto Antártico Ecuatoriano, Guayaquil-Ecuador. mriofrio@inae.gob.ec 
Antecedentes
El Instituto Antártico Ecuatoriano tiene entre sus objetivos estratégicos la difusión de la cultura polar con énfasis en la Antártida, para lo cual, apoya su gestión en la Dirección Técnica Científica y la Unidad de Comunicación Social. 
Por disposición de la Dirección Ejecutiva del INAE, la Unidad de Comunicación Social en conjunto con la Unidad de Investigación Científica genera el “Instructivo de las Primeras Jornadas Antárticas”, el cual fue revisado para su respectiva implementación.
Las Jornadas fueron aprobadas para la realización de las actividades de difusión en el ámbito técnico científico, en tres universidades del Ecuador: La Universidad Estatal Península de Santa Elena (Santa Elena), La Universidad Central del Ecuador (Quito), y la Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí (Manta). El periodo de ejecución del ciclo de eventos fue programado para la semana del 14 al 18 de noviembre de 2016. Un mes después, el evento se extendió a la Universidad de las Américas (Quito). 
La coordinación con los Centros de Educación Superior se efectuó mediante oficios oficiales y mediante comunicaciones escritas y verbales con los investigadores contactos de cada centro académico, las actividades de la organización fueron delegadas y acordadas entre ambas instituciones, como lo manifiesta el Instructivo antes mencionado.
Desarrollo de las Jornadas
 En la Universidad Estatal Península de Santa Elena (UPSE), con la presencia del Rector de la Universidad, el evento fue desarrollado en el auditorio “Ciudad La Libertad”, el 14 de noviembre de 2016.  La máxima autoridad de la Institución dio la bienvenida, mientras que la apertura del evento estuvo a cargo del Director Técnico Científico del INAE. La asistencia del público, entre estudiantes, docentes, personal civil y militar fue aproximadamente 150 personas. 
Las exposiciones técnico-científicas estuvieron a cargo de investigadores expedicionarios de la UPSE y del Instituto Geográfico Militar. Los temas desarrollados estuvieron relacionados a las áreas de paleontología, geodesia, robótica y cartografía.
En la Universidad Central del Ecuador (UCE), con la presencia de autoridades de la Facultad de Ciencias Químicas, el evento se realizó en el auditorio de esta dependencia el 16 de noviembre de 2016.  La Sra. Decana dio la bienvenida, mientras que la apertura del evento estuvo a cargo del Director Ejecutivo del INAE. La asistencia del público fue de aproximadamente 238 personas.  
Las exposiciones técnico-científicas estuvieron a cargo de investigadores expedicionarios de la UCE, provenientes de la Facultad de Ciencias Químicas y de la Facultad de Ingeniería Química. Los temas versaron sobre contaminantes antropogénicos orgánicos, gases invernadero y metales pesados, metales pesados en macro-hongos y macro-líquenes, algas como fuente de energía renovable. 
En la Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí (ULEAM), con la presencia del Director de Gestión Ambiental de la Facultad de Agropecuaria, el evento dio inicio en el auditorio del Departamento de Cultura  el 18 de noviembre de 2016.  La autoridad presente del sitio sede dio la bienvenida, mientras que la apertura del evento estuvo a cargo del Director Técnico Científico del INAE. La asistencia del público fue de aproximadamente 180 personas.  
Las exposiciones científicas estuvieron a cargo de investigadores expedicionarios de la ULEAM, incluyeron temas relacionados a cepas bacterianas y su aplicación en la agricultura, procesos físicos del calentamiento global y cambio climático, genética-molecular de fauna antártica y de Galápagos.
En la Universidad de las Américas (UDLA), con la presencia de Decano de la Facultad de Ingeniería y Ciencias Ambientales y de representantes de la Dirección General de Intereses Marítimos (DIGEIM), el evento se desarrolló en el auditorio del edificio principal el 14 de diciembre de 2016. Los discursos de rigor de bienvenida y apertura del evento estuvieron a cargo de las autoridades coordinadoras (UDLA-INAE). La asistencia de público fue de aproximadamente 200 personas.
Los temas expuestos fueron relacionados a líquenes y a microorganismos antárticos con su aplicación a la biorremediación, que son proyectos actualmente en ejecución, en adición, se dio a conocer detalles de los nuevos proyectos en convenio con la DIGEIM aprobados para la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana. 
La agenda de exposiciones científicas de las Jornadas ejecutadas estuvo encabezada por la conferencia sobre la visión geo y oceanopolítica del Ecuador en la Antártida, y finalizada por la presentación del proceso de la gestión científica del INAE, ambos a cargo del staff del Instituto.
En la clausura de cada evento, se agradeció a la institución sede por haber hecho posible la ejecución de las Jornadas.
Conclusiones
    • Las "Jornadas Antárticas", propiciaron la asistencia de alrededor de 800 personas distribuidas en cuatro universidades.
    • Las Jornadas fomentó el interés de las universidades por ejecutar proyectos en el continente antártico
    • Los costos de ejecución de las Jornadas para el INAE se redujeron al mínimo gracias al apoyo de la Academia que facilitó las instalaciones, recursos informáticos y personal de apoyo en la organización y desarrollo del evento.
    • Las Jornadas Antárticas constituye una herramienta de difusión del INAE para incrementar el conocimiento polar y fomentar la investigación antártica en los ecuatorianos.


