





Enlace web de divulgación y educación: Antártida en la escuela





Enlace web de divulgación y educación: 
Antártida en la escuela

El Programa Antártico Venezolano presenta el enlace web de divulgación y educación «Antártida en la escuela».
Esta iniciativa se inscribe en el proyecto del mismo nombre, a fin de darle visibilidad al trabajo que viene desarrollando Venezuela en divulgación y educación antártica, acogiendo lo afirmado en la RCTA XXXIXWP20, Mejora de la visibilidad de la Antártida por medio de actividades de educación y difusión, (Santiago, Chile). 
Con el objetivo de aumentar la visibilidad de los recursos de educación y difusión antárticas la República Bolivariana de Venezuela ofrece al público el enlace web «Antártida en la escuela» disponible en el sitio:
http://coea.ivic.gob.ve/es/investigacion/centros/coea/educacion/antartida-en-la-escuela

El menú principal del enlace está conformado por las siguientes secciones:

    • Presentación.
    • Proyecto.
    • Recursos Educativos.
    • Servicio Comunitario.
    • Boletín Informativo.
    • Galería.
    • Contacto.
    • COEA.

Especial atención merece la sección de Recursos Educativos, en la cual ponemos a disposición de niños, niñas y docentes libros en la serie Aprender y Jugar, así como juegos en la serie Juegos Antárticos, los cuales conforman el material educativo que actualmente se viene implementando en las experiencias pioneras en la Educación Primaria que se iniciaron durante el año 2016 con el libro «Juguemos en la Antártida» dirigido a Preescolar y 1º grado, al que ahora hemos sumado el libro «Aprendemos en la Antártida» dirigido a 2º y 3º grado, las cuales han permitido sensibilizar a docentes, estudiantes y representantes en dos escuelas en el estado Miranda y dos escuelas en el estado Mérida, con la participación de 13 docentes y 246 estudiantes.

Esto ha generado el interés de implementar el proyecto en los años por venir con la colaboración de 23 supervisores distritales en el estado Mérida que tienen bajo su responsabilidad la supervisión de 250 escuelas en el municipio Libertador del estado Mérida e inicialmente en 6 «Casas de los Saberes», gestionadas por la Fundación para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología en el estado Mérida-FUNDACITE Mérida. 

Las reseñas anuales de las implementaciones realizadas, así como micros de promoción del proyecto,  pueden revisarse en la sección del menú llamada Boletín Informativo y Galería.

Las ventajas de tener los materiales educativos en la web son:

    • Permite la difusión del material educativo - divulgativo haciendo posible su uso en cualquier plantel escolar del territorio nacional.

    • Cultiva la lecto-escritura y la apropiación de una metodología holística para la formulación de proyectos de aprendizaje que vinculan las ciencias y las humanidades, a partir del tema antártico en vinculación con aspectos propios de Venezuela.

    • Aprovecha la infraestructura computacional proporcionada por la política pública que adelanta el Gobierno Bolivariano con el proyecto Canaima Educativo, a fin de ampliar las posibilidades de uso de las computadoras como herramienta de estudio.

    • Permite la interacción directa de niñas y niños con la herramienta de aprendizaje.


