





Material divulgativo/educativo: 
Juega y aprende con el Tratado Antártico





Material divulgativo/educativo: 
Juega y aprende con el Tratado Antártico

El Programa Antártico Venezolano presenta el material divulgativo/educativo «Juega y aprende con el Tratado Antártico».

La propuesta se inscribe en el proyecto «Antártida en la escuela», como parte de los recursos educativos con los cuales se aspira continuar con la incorporación de los conocimientos básicos de las Ciencias Antárticas en la educación formal de Venezuela.

Con este material se va a socializar el contenido del documento del Tratado Antártico (TA), a través del juego educativo, de manera que los niños, niñas y adolescentes venezolanos sean conscientes de lo que la gente puede y debe hacer en la Antártida.

Se trata de una iniciativa que surgió como alternativa lúdico-pedagógica con la cual Venezuela acogió lo afirmado en la RCTA XXXIXW P24, Primer informe del Grupo de contacto intersesional sobre educación y difusión (Santiago, Chile), la cual dice: «recomendar a las Partes promover no solo la Antártida y la investigación antártica realizada a través de las actividades de educación y difusión, sino también el Tratado Antártico y el Protocolo Ambiental en sí mismos». 

Los textos de las preguntas y respuestas que forman parte del juego, son interpretaciones resumidas del Preámbulo y los catorce artículos que contiene el documento original del tratado en idioma español, alojado en la página web de la Secretaría del TA.

El juego es recomendado a partir de 10 años en adelante. Participan un árbitro y dos jugadores, quienes deberán conseguir un dado y dos fichas e imprimir los archivos jpg que contienen los componentes del juego, los cuales están disponibles en el sitio: 

http://coea.ivic.gob.ve/es/investigacion/centros/coea/educacion/antartida-en-la-escuela/recursos-educativos/juegos-antarticos/juega-y-aprende-con-el-tratado-antartico



Los componentes del juego son:

    • Tablero.
    • Instrucciones.
    • Preguntas y respuestas.
    • ¿Qué es el Tratado Antártico?
    • ¿Cuántos y cuáles países forman parte del Tratado Antártico y cuándo ingresaron?
    • Conoce más...
    • Tarjetas de la A a la G.

Estos componentes pueden ser impresos en cartulinas tamaño carta. Solo el tablero se imprime en tamaño tabloide.

Este material puede ser utilizado por cualquier país hispanoparlante, y en el caso de que se considere de utilidad, podría ser traducido a los cuatro idiomas oficiales del tratado, preservando los créditos del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC).
«Juega y aprende con el Tratado Antártico» será promocionado en la campaña sobre cambio climático: Empieza por ti, que el IVIC iniciará en los estados Mérida y Miranda de Venezuela, durante el mes de agosto de 2017 a través del Twitter @ivicdemerida, a fin de promover iniciativas individuales y grupales que niñas, niños y adolescentes venezolanos pueden implementar en su vida cotidiana, a fin de contribuir con la mitigación de las causas que originan el cambio climático y por ende, encaminadas a la conservación de nuestro planeta. 

Al incorporar este juego se aspira, además, sensibilizar a la población joven de Venezuela en torno a la importancia que tiene la Antártida como territorio para la paz y la ciencia en el contexto global.




