





Actividades del Programa Nacional Antártico de Perú Período 2016 – 2017





Actividades del Programa Nacional Antártico de Perú
Período 2016 – 2017

Documento informativo presentado por Perú

El Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú a través de su dependencia especializada, la Dirección de Asuntos Antárticos, tiene el agrado de poner en conocimiento de la comunidad científica antártica, con ocasión de esta XL Reunión Consultiva del Tratado Antártico, las principales actividades realizadas en el marco de su Programa Nacional Antártico para el periodo 2016-2017.


    • Actividades de difusión

En mayo de 2016, el Perú recibió la visita del Dr. Andrew Wright, Secretario Ejecutivo de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Antárticos (CCRVMA), a fin de promover una mayor relación con los trabajos científicos de dicha Comisión. El Dr. Wright dictó una Conferencia Magistral denominada “Rol que desarrolla la Comisión para la Conservación de Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA) en la Antártida” que concitó la atención de la comunidad científica, académica y empresarial.

En junio de 2016, se desarrolló el Simposio “Actividades científicas, ambientales y tecnológicas en el ámbito marino y costero de la Antártida: Programa Nacional Antártico” en el Colegio de Ingenieros del Perú. Se expusieron investigaciones sobre el ecosistema marino en el Estrecho de Bransfield, Bahía Almirantazgo y alrededores de la Isla Elefante; monitoreo y evaluación del krill en las Islas Shetland del Sur; estudios sobre el macrobentos de la Ensenada Mackellar; y de los estudios hidrogeológicos de los acuíferos cercanos a la Estación Machu Picchu. De esta manera se difundió información sobre los avances en los estudios de esos temas. Se promovió también el desarrollo de una conciencia antártica en relación a la importancia que para el Perú y el mundo tiene esa región.

En octubre de 2016 se co-organizó con el Ministerio del Ambiente el Taller “Buenas Prácticas Ambientales en la Estación Científica Antártica Machu Picchu”, las materias tratadas fueron: i) legislación nacional en materia ambiental; ii) la importancia de la Antártida y el Protocolo de Madrid; iii) el cambio climático y la huella de carbono; iv) la eficiencia energética y energías renovables; v) arquitectura sustentable, uso y reutilización del agua; y, vi)  nuevas tecnologías para el desarrollo de investigación.

En diciembre de 2016 el Programa Nacional Antártico desarrollo el Taller de Capacitación en Materia Antártica, previo al inicio de la Campaña ANTAR XXIV, a fin que el personal expedicionario reconozca los lineamientos de la expedición, importancia del Tratado Antártico, Protocolo de Madrid y protección del medio ambiente antártico, así como un taller de inducción a cargo de un equipo de psicólogos, en atención a la salud integral del expedicionario.


    • Participación en los foros del STA

Un representante del Instituto del Mar del Perú, (Ing. Jorge Zuzunaga), participó en la Reunión del Grupo de Trabajo sobre Seguimiento y Ordenación del Ecosistema, evento de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Antárticos que se llevó a cabo en la ciudad de Bologna, Italia, en donde además se presentó un documento de trabajo sobre la evaluación y monitoreo acústico del krill que realiza Perú en la zona del Estrecho de Bransfield.

El Programa Nacional Antártico Peruano participó los siguientes eventos relacionados con la materia antártica:
La XXXIX Reunión Consultiva del Tratado Antártico - en Santiago de Chile; 
La XXVII Reunión de Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos – RAPAL en Guayaquil, Ecuador; 
La XXVIII Reunión Anual y Simposio del Consejo de Administradores de Programas Nacionales Antárticos – COMNAP en Goa, India, donde se presentó un documento sobre el Buque con Capacidad Polar “BAP Carrasco” con la finalidad de promover el desarrollo de investigaciones y/o expediciones conjuntas con otros Programas Antárticos;
La XXXIV Reunión Bienal del Comité Científico de Investigaciones Antárticas y Conferencia Científica Abierta del Scientific Committee on Antarctic Research – SCAR, en Kuala Lumpur, Malasia, en donde se presentaron los trabajos: “Ocurrence of benthic marine microplastic at the Mackellar Inlet, King George Island, Antartica”, “Spatial distribution variability of the macrozoobenthos in the mackellar Inlet, King George Island, using a functional aproach” y “Macroinvertebrates associated with two antartic macroalgae, the role of the structural complexity” correspondientes a investigadores de la Universidad Científica del Sur (UCSUR), estrechamente relacionados con el proyecto de gestión ambiental que se ha desarrollado en el marco de las campañas antárticas; en esta reunión igualmente se tuvo la oportunidad de exponer las características y potencial del nuevo buque de investigación con capacidad polar BAP Carrasco


    • Actividades conexas

Con el objetivo de promover el interés en la ciencia antártica, coadyuvar en la formación de la capacidad local y fortalecer la participación proactiva de científicos del Perú con colegas de otros países donde la actividad antártica ha alcanzado un mayor desarrollo, el  Programa Nacional Antártico del Perú prioriza e  impulsa la formación de investigadores jóvenes en materia antártica, en ese contexto, está respaldando el accionar del Biólogo  Bernabé Moreno, investigador que integra el  APECS Perú, y viene aglutinando la participación en este prestigioso emprendimiento internacional, de otros jóvenes científicos de  instituciones científicas peruanas como INGEMMET, UNMSM, UCSUR etc. Cabe mencionar que Bernabé Moreno fue invitado a participar en la Antarctic Circumnavigation Expedition – ACE, a través de uno de los 100 proyectos científicos seleccionados: “Evaluación de la capacidad de almacenamiento de carbono en los organismos marinos” liderado por el British Antarctic Survey, cuyo propósito es investigar y entender el rol de los fondos marinos polares y subpolares en el ciclo del carbono, particularmente como respuesta al cambio climático. Más información en el link: http://www.asccc.co.uk/

Por otra parte, el Biólogo Carlos Zavalaga Reyes PhD, investigador de la Facultad de Ciencias Ambientales de la Universidad Científica del Sur, viene desarrollando un proyecto de investigación sobre ecología de aves marinas en colaboración con el Instituto Antártico Argentino. En esta investigación también participa el Ingeniero Ambiental Adrián Garaycochea, quien integró la expedición argentina 2016-2017, desarrollando observaciones y mediciones sobre skúas, mediante el uso de GPS.

    • Cooperación Internacional

Siendo la cooperación un pilar fundamental para los países antárticos, el Perú ha suscrito en el mes de enero un Memorándum of Understanding (MoU) en materia de cooperación antártica, con Colombia, a fin de desarrollar investigación de manera conjunta, potenciando las capacidades científicas y logísticas de ambos países. Asimismo, se prevé suscribir en el mes de mayo un MoU con Polonia, cuya estación antártica Henryk Arctowski es vecina a la peruana. 


