





Programa de Educación Antártica




Programa de Educación Antártica
Documento de Información presentado por Chile
Resumen
Se presentan las actividades de educación desarrolladas por Chile en los diferentes niveles de enseñanza del país, invitando a las Partes a considerarlas e incluir acciones semejantes en sus programas.
Programas de educación
El sistema educativo chileno divide los niveles de enseñanza obligatoria en cuatro secciones: educación pre-escolar, primer ciclo de educación básica, segundo ciclo de educación básica y educación media. El Instituto Antártico Chileno (INACH) cada año diseña e implementa una serie de acciones orientadas específicamente a cada nivel. A continuación, se informan las acciones desarrolladas por nivel:
Educación Pre-escolar
Cada año el Instituto Antártico Chileno realiza jornadas de capacitación en torno a temáticas antárticas especialmente orientadas a educadoras de párvulos y asistentes de la educación pre-escolar. El programa de actividades tiene una componente teórica de primera fuente, es decir, que investigadores/as especialistas en el tema abordado, el cual es acordado en conjunto con el público beneficiario con antelación; además tiene una componente práctica, consistente en salidas a terreno y actividades de laboratorio.
El objetivo es que las y los profesionales se interioricen vivencialmente en el tema desarrollado y tengan el espacio para diseñar y crear actividades educativas que implementar en sus aulas de trabajo durante el resto del año.
Finalmente, se genera una actividad de cierre del programa, que busca la participación masiva de todos los niños y niñas beneficiarios de las actividades educativas recibidas por sus educadores.
Educación Básica
Científicos Polares por Un Día:
Cada semana, durante el año escolar, el edificio de Laboratorios Antárticos “Embajador Jorge Berguño” INACH, es lugar para que niños y niñas de primer ciclo de educación básica inicien sus pasos en la investigación del continente blanco a través del programa “Científicos Polares por un Día”.
Las jornadas consisten en relevar la proximidad de Chile al Continente Blanco, para luego guiar a los niños, de forma lúdica y participativa a descubrir algún aspecto desconocido para ellos sobre la Antártica. Al final de la actividad, cada participante hace un compromiso voluntario de compartir lo aprendido con miembros de su comunidad.
Cada sesión admite un máximo de 25 estudiantes, tiene una duración de dos horas pedagógicas (45 minutos cada una) y las visitas son agendadas con antelación.
Las temáticas de los talleres son desarrolladas conjuntamente entre los Departamentos de Comunicaciones y Educación, y Científico del INACH.
Academia Escolar de Ciencia Antártica 2016:
Con la finalidad de promover el desarrollo de investigaciones científicas con foco en la Antártica, propuestas y desarrolladas por equipos escolares de segundo ciclo de educación básica (entre 9 a 12 años), se generó la Academia Escolar de Ciencia Antártica, una iniciativa conjunta del INACH y el Programa EXPLORA de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, a través de su división regional.
Desde el mes de mayo y hasta septiembre de 2016 se desarrollaron sesiones de trabajo presenciales grupales, partiendo desde el por qué la Antártica se llama así, hasta el desarrollo concreto de investigaciones escolares propuestas por los estudiantes y desarrolladas con asesoría y guía personalizada a cada grupo por parte de profesionales del INACH.
Las investigaciones fueron abordadas desde las ciencias naturales, ciencias sociales y desarrollo tecnológico, y los resultados fueron presentados en el Congreso Regional Escolar de Ciencia y Tecnología de EXPLORA Magallanes y Antártica, cerrando el ciclo de investigación completo.
Educación Media
La “Feria Antártica Escolar” es la iniciativa más antigua, masiva y mediática del programa educativo del INACH; es una iniciativa de alcance nacional orientada a jóvenes de 13 a 17 años. Los objetivos de la iniciativa son fomentar la valoración del desarrollo científico nacional, el conocimiento, respeto y compromiso con el continente antártico, despertar la vocación científica y tecnológica en jóvenes de enseñanza media del país, y estimular la conformación de una comunidad de chilenos y chilenas que comprenda la importancia del conocimiento y protección el continente blanco.
La feria convoca anualmente a equipos de jóvenes a presentar investigaciones antárticas, para luego participar de una Feria en la ciudad de Punta Arenas, en donde se selecciona a los equipos ganadores de cada certamen.
El premio de esta iniciativa consiste en integrar una expedición a la Antártica durante el verano polar, donde se desarrolla un completo programa de actividades científicas de campo, visitas a bases de otros países en el área, en una dinámica de respeto por el entorno, la cooperación y la multiculturalidad del territorio.
Durante los últimos años, se han sumado a esta expedición jóvenes de Estados Unidos, a través de la cooperación del INACH con la Dirección de Programas Polares de la National Science Foundation,  no descartándose la posibilidad de cooperación con otros países.
Conclusión e invitación
Con el desarrollo de actividades educativas en los diferentes niveles de educación, Chile está fomentando el conocimiento antártico en la población educativa nacional. Con este Documento Informativo se invita a las Partes a considerar las acciones realizadas por Chile, para incorporarlas dentro de sus programas nacionales.

