





Participación Venezolana en la Antártida 2017




Participación Venezolana en la Antártida 2017

En la ejecución de la segunda etapa de trabajo de campo del proyecto binacional “Estudio de la reflectancia espectral en Península Fíldes, Isla Rey Jorge, Antártida marina”, que se realiza con la colaboración científica entre el Instituto Antártico Chileno (INACH),  la Universidad de Santiago de Chile (USACH) y el Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC), participó el Dr. Juan A. Alfonso del Centro de Oceanología y Estudios Antárticos del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (COEA-IVIC).

Durante este trabajo de campo, realizado del 16 de febrero al 8 de marzo del 2017, desde la base antártica chilena Prof. Julio Escudero, en isla Rey Jorge, se realizaron mediciones de reflectancia espectral “in situ” de nieve, musgos, líquenes y suelos de interés, así como colecta de muestras de nieve. En total se tomaron mediciones y/o muestras en 21 sitios seleccionados de Península Fíldes. En la base Escudero, las muestras de nieve fueron derretidas, filtradas y guardadas para su análisis posterior en los laboratorios de la USACH y el COEA-IVIC.  En cada sitio de muestreo se tomaron fotos y lecturas de variables ambientales.

Este proyecto es coordinado por el Dr. Juan Alfonso (COEA-IVIC, Venezuela) y el Dr. Raúl Cordero (USACH, Chile), y es parte de la colaboración establecida entre el COEA-IVIC y la USACH, a través de estos investigadores.

Venezuela agradece una vez más la colaboración recibida por el INACH y la USACH para la ejecución de este Proyecto.

