





Aplicación de la Norma de Operación en la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana (2016-2017)




Aplicación de la Norma de Operación en la XXI Campaña Antártica Ecuatoriana (2016-2017)
Introducción
La Norma de Operación de la estación  tiene como objeto definir en forma detallada las acciones que deben desarrollar los miembros de las expediciones para el empleo efectivo de las maquinarias y equipos en la ejecución de sus cargos principales y colaterales.
Este cuerpo doctrinario pretende servir como guía para los procesos de instrucción, entrenamiento y calificación de los expedicionarios, quienes deben ejecutar los procedimientos aquí detallados, en el cumplimiento de las tareas asignadas de acuerdo a su cargo.
En este documento se incluyen listas de chequeo y tablas que norman el control de la secuencia de ejecución de acciones de manera de evitar omisiones en procesos de importancia que puedan repercutir en la eficiencia de los mismos.
La Norma de Operación aplicada durante la XXI Campaña, fue estructurada de la siguiente manera:
Capítulo I - Organización
Figura 1 – Organigrama funcional en la Estación Maldonado. 







Capitulo II - Procedimientos Administrativos
Asignación de camarotes 
Se realizó la asignación de camarotes y entrepuentes en la estación, de acuerdo a las jerarquías, género y grupos de trabajo del personal que  participó en la expedición antártica.
Orden del día
Antes de iniciar las tareas diarias propias en cada área, se elaboró la planificación de actividades logísticas, científicas, trabajos y salidas de campo a efectuarse.

Ronda de seguridad
La inspección de seguridad es una tarea diaria que se realizó al culminar los trabajos e iniciar la jornada de descanso, con el fin de verificar la limpieza, iluminación, calefacción, las condiciones de los equipos de seguridad y las condiciones de bienestar establecidas.
Manejo de desechos comunes
Con el fin de minimizar los riesgos al ambiente y precautelar la salud de los expedicionarios, diariamente se realizó el manejo adecuado de los desechos generados por las actividades realizadas en la Antártida. 
Manejo de desechos peligrosos
Se aplicó los procedimientos pertinentes para el manejo de desechos peligrosos con la finalidad de prevenir impactos ambientales negativos sobre el medio ambiente y la salud de los expedicionarios.
Capitulo III - Procedimientos Operativos
Apertura de la estación
La estación entró en funcionamiento de manera segura y organizada, poniendo en operación todos sus servicios de habitabilidad, equipos y maquinaria, luego del invierno austral, y después de haber permanecido inhabilitada por varios meses.
Operación de generadores
El funcionamiento de los generadores eléctricos es vital para la puesta en marcha de todos los sistemas que permiten la operatividad de la estación, siendo éstos los primeros equipos que entraron en operación durante la fase de apertura de las instalaciones.
Operación de sistema de calefacción
Se habilitó el sistema de calefacción que permitió mantener la temperatura adecuada dentro de los módulos, que es uno de los componentes básicos que brinda bienestar al personal durante la permanencia en la estación, 
Operación de la planta de tratamiento de aguas residuales 
Se instaló una nueva planta de tratamiento de aguas residuales, cumpliendo con las directrices establecidas en el Plan de Manejo Ambiental, a fin de conservar la calidad de los cuerpos de agua receptores. 
Salidas de personal por tierra o por mar
Se estableció un procedimiento que permitió mantener el comando, control y seguridad de las salidas que se efectuaron por parte de los expedicionarios ya sea para tareas de investigación, logísticas o turísticas.
Desembarco de descarga de insumos, equipos, equipaje y materiales
Se realizó el desembarco de los contenedores, salvaguardando la integridad de los materiales e insumos indispensables para la estadía en la estación, tomando las normas de seguridad necesarias tanto para el personal como para el material transportado. 
Desembarco y almacenamiento de combustible
Se realizó el transporte de combustible cumpliendo con  las normas de seguridad y garantizando la preservación del medio ambiente.
Recepción de helicóptero
No existió arribo de helicópteros durante la XXI Campaña antártica. 

Cierre de estación
Se cumplió con lo estipulado en las directrices de “cierre de la estación”, dando mayor importancia a la seguridad de equipos, maquinaria y la estación en general.
Capitulo IV - Procedimientos de Emergencia
Contraincendios
A fin de prevenir, atacar y mitigar cualquier conato de incendio que se pueda producir en las instalaciones de la estación, garantizando la seguridad del personal logístico y de científicos que conviven en la estación, se elaboró el Plan de Contingencia el cual fue socializado y puesto en práctica durante la XXI Campaña.
Contención de derrames 
A fin de prevenir, contener y mitigar cualquier derrame de combustible o lubricantes que se pueda producir en las instalaciones de la Estación Científica, se cumplió con lo dispuesto en el Plan de Manejo Ambiental, garantizando la seguridad del personal y la preservación del medio ambiente.
Búsqueda y rescate
Se conformó una brigada de “búsqueda y rescate”, a fin de dar una respuesta inmediata y actuar de manera eficiente, haciendo uso de los medios disponibles y salvar la vida del personal desaparecido.
Evacuación
Se conformó una brigada de “evacuación”, y se realizaron ejercicios que permitieron evaluar la capacidad de reacción y respuesta de cada expedicionario ante cualquier eventualidad que suponga riesgo de pérdida de vidas. 

