





XXVII Reunión de Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos, 2016




XXVII Reunión de Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos, 2016
Introducción
La Reunión de Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL)  es un foro de coordinación e intercambio de información a nivel latinoamericano, de temas de orden científico, logístico, ambiental y de comunicación y difusión, que tienen relevancia en el área antártica.
La RAPAL XXVII
La Vigésima Séptima Reunión (RAPAL XXVII), fue realizada en Ecuador en la ciudad de Guayaquil del 12 al 14 de julio de 2016, bajo la coordinación del Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE). 
El evento contó con  una participación internacional de siete países: Argentina, Brasil, Chile, Perú, Uruguay, Venezuela y Colombia, los cinco primeros países miembros consultivos del Tratado Antártico y los dos últimos miembros adherentes.
Entre invitados locales, organizadores del evento y delegaciones nacionales e internacionales, la RAPAL tuvo una asistencia aproximada de 80 personas, siendo las autoridades de los programas antárticos nacionales de Sudamérica quienes encabezaron las delegaciones de cada país.
La RAPAL XXVII estuvo presidida por el Director Ejecutivo del INAE, quien recibió el apoyo de ex - autoridades de la institución vinculadas a la Armada del Ecuador para presidir los dos grupos de Trabajo que se conforman en estas Reuniones: la Comisión de Asuntos Científicos, Ambientales y Técnicos (CACAT) y  la Comisión de Asuntos Logísticos (CAL).
Las comisiones o grupos de trabajo se reúnen con la finalidad de propiciar la cooperación, el apoyo mutuo y el intercambio de información en aspectos,  científicos, técnicos, logísticos y legales, de los países latinoamericanos con actividades antárticas, a fin de aunar y coordinar esfuerzos, optimizando el empleo de los recursos, en concordancia con los principios y objetivos establecidos en el Sistema del Tratado Antártico.
La Reunión recibió una contribución de 71 documentos, 14 de ellos documentos de trabajo (DT) y 57 documentos informativos (DI),  que fueron presentados por los delegados, unos en Plenaria y otros al seno de los Grupos de Trabajo,  que instaron a la generación de recomendaciones o actividades acordadas por las Partes reunidas para ser desarrolladas en los periodos intersesionales.
En sesión Plenaria, cada país dio a conocer los detalles de las actividades desarrolladas en la pasada campaña (2015-2016), así como también la planificación de ellas para la subsiguiente campaña (2016-2017). Cada Parte manifestó la importancia de la cooperación entre países que permiten cumplir objetivos y desarrollar con éxito las respectivas agendas de trabajo.
Los principales temas tratados en la CAL, versaron sobre bioseguridad y salud ocupacional, seguridad marítima, reconstrucción de la base brasileña, operaciones de aeronaves y buques, actividades desarrolladas por el ejército, capacidades de apoyo durante las expediciones, manual de prevención de accidentes, entre otros.
Los temas que fueron presentados  en la CACAT incluyeron balance de masa de glaciares, mamíferos marinos,  Aniversario del Protocolo de Madrid, Uso de UAV´s, impacto de los microplásticos, gestión de desechos sólidos, desarrollo de boletines, libros digitales, cuentos antárticos, mapa educativo,  posicionamiento latinoamericano en las reuniones bienales del SCAR y en sus conferencias de ciencia abierta,  ciencia y logística antártica, entre otros.


Resultados de la Reunión
    1) Se  aprobaron 15 recomendaciones, entre ellas se destacan:
    • La conformación de un Grupo Intersesional para los próximos eventos del SCAR, a fin de desarrollar y contribuir a los puntos del  nuevo Plan Estratégico SCAR  
    • La activación de la Red Latinoamericana de Investigación en Ecomateriales.
    • Que cada APAL presente en forma independiente al COMNAP información sobre los medios e infraestructura disponibles para el apoyo de las actividades científicas del próximo verano
    • Mantener y consolidar con la Academia el Congreso Latinoamericano de Ciencia Antártica  (Chile, Argentina y Ecuador) y en los años intermedios a los eventos de las Conferencia Abierta de Ciencia coordinadas por el SCAR.
    • Intercambiar información entre los países acerca del uso de UAV´s y  los posibles impactos ambientales para la generación de un documento regional a ser presentado en  la próxima Reunión del Comité de Protección Ambiental.
    • Que los APAL difundan activamente la publicación conmemorativa por los 25 años de la firma del Protocolo de Madrid, elaborada por el Comité de Protección Ambiental del Tratado Antártico y la "Declaración de Santiago", adoptada durante la XXXIX RCTA.

