





Auditoría Ambiental de Cumplimiento de la XX Campaña Antártica Ecuatoriana (2015-2016)




Auditoría Ambiental de Cumplimiento de la XX Campaña Antártica Ecuatoriana (2015-2016) 
Andrea Vera Hidalgo
Instituto Antártico Ecuatoriano, Guayaquil-Ecuador. averah@inae.gob.ec
Introducción
Con la obtención de la Licencia Ambiental, el INAE debe velar por el cumplimiento de las leyes, obligaciones y requisitos ambientales adquiridos, los mismos que son aplicados a través de directrices para la operación de la Estación en el ámbito técnico, logístico y ambiental. 
La Estación Científica “Maldonado”, al obtener la Licencia Ambiental en el 2015, y en cumplimiento de lo estipulado en el Acuerdo Ministerial No. 061 de la Reforma del Libro VI del Texto Unificado de la Legislación Secundaria en el Art. 269 “Periodicidad de la auditoría ambiental de cumplimiento.- Una vez cumplido el año de otorgado el permiso ambiental a las actividades, se deberá presentar el primer informe de auditoría ambiental de cumplimento; en lo posterior, el Sujeto de Control, deberá presentar los informes de las auditorías ambientales de cumplimiento cada dos (2) años”, en concordancia con los requisitos legales, fue objeto de la realización de la primera Auditoría Ambiental de Cumplimiento (AAC),  con la finalidad de fiscalizar el desempeño ambiental de las actividades desarrolladas en la Estación Maldonado durante la XX Expedición, llevada a cabo entre los meses de noviembre de 2015 y marzo de 2016.
Metodología
La Auditoría Ambiental de Cumplimiento se fundamentó en tres etapas generales:
La Pre-Auditoría, o revisión documental de la información de las instalaciones y las actividades que se llevan a cabo en el interior de la estación, con especial interés a las que generan un impacto ambiental hacia el entorno inmediato y su área de influencia.
La Auditoría, revisión de la información documental recopilada por el INAE, durante la ejecución de la XX Campaña Antártica, sobre las instalaciones de la estación, su entorno, y aquellas actividades realizadas, manteniendo entrevistas con los profesionales encargados de la implementación del Plan de Manejo. 
La Post-Auditoría, evaluación del cumplimiento del Plan de Manejo Ambiental (PMA), la Normativa Vigente, y las obligaciones y requisitos de la Licencia Ambiental (LA). Para ello se utilizaron matrices, que califican el cumplimiento como “Conformidad”  (C), una falta leve como “No Conformidad menor” (NC-), una falta grave como “No Conformidad mayor (NC+)”, y “No Aplica (N/A)” cuando se ha puesto en consideración un tema que no está relacionado con la actividad. Una vez concluido este análisis pormenorizado se elaboró el informe final.
Resultados de la Auditoría
Cumplimiento analizado:
    • 24 obligaciones del Plan de Manejo ambiental
    • 42 de la Normativa ambiental y 
    • 8 de la Licencia Ambiental emitida a favor del INAE
En conjunto se evaluaron un total de 74, de las cuales solo 17 fueron hallazgos correspondieron a NC-. Las Conformidades encontradas en el Plan de Manejo corresponden al 62,5% de cumplimiento, en la Normativa ambiental el 83,3%, y en la Licencia se evidenció un cumplimiento del 87,5%. La mayor cantidad de NC- encontrados fue en el PMA. 
Debido a que algunos incumplimientos reportados se repetían en el Plan de Manejo y en la Normativa Ambiental, aquellas no conformidades fueron unificadas en una sola, registrándose finalmente un total de seis (6) No conformidades menores que corresponden al 10% de incumplimiento, y cincuenta y siete (57) Conformidades que representan un 90% de cumplimiento.

 Figura 1- Análisis global de cumplimiento









Las No Conformidades encontradas hacían referencia a: 
    • Manejo y almacenamiento de combustibles.
    • Monitoreos de organismos acuáticos, calidad de agua y sedimentos en la ensenada Guayaquil.
    • Manejo de desechos peligrosos. 
    • Instalación de la Planta de Tratamiento de aguas residuales.
    • Entrega semestral de resultados de monitoreo.
En base a las No Conformidades levantadas, el equipo auditor elaboró un Plan de Acción en el que constan las actividades a ser desarrolladas previo y durante la siguiente campaña antártica (XXI) para corregir los incumplimientos detectados, incluyendo responsables, medio de verificación y  presupuesto.  
La AAC contempló la actualización del Plan de Manejo Ambiental con la finalidad de controlar, prevenir y mitigar los impactos ambientales no previstos en el PMA anterior. Adicionalmente se desarrolló un cronograma valorado del PMA, para 24 meses (plazo de ejecución de las AAC), con el fin de determinar de forma organizada el tiempo de ejecución de cada medida y el rubro requerido para su cumplimiento.
Cumplimiento del plan de acción en la Campaña XXI (2016-2017)
El cumplimiento del Plan de Acción permitió corregir y eliminar inmediatamente las acciones incorrectas, eliminando costos de remediación ambiental, reducción de riesgos ambientales e incrementar la salud y seguridad en los expedicionarios, entre las principales actividades desarrolladas se describen las siguientes:
    1) Instalación de una nueva planta de tratamiento de aguas residuales  
Considerando lo establecido en el Anexo III al Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente Artículo 5, “Eliminación de residuos en el mar”, y a fin de minimizar la alteración del recurso agua causado por componentes contaminantes.
    2) Acondicionamiento de un área de acopio para almacenamiento temporal de residuos sólidos
Con la finalidad de proteger los componentes ambientales del territorio antártico circundante a la Estación Científica, se adecuó una bodega para almacenamiento temporal de los desechos sólidos peligrosos y no peligrosos.


    3) Almacenamiento adecuado de combustibles
 Velando por la seguridad del medio ambiente y de los expedicionarios se implementó un sistema de control anti-derrames de combustibles derivados de hidrocarburos, lo que minimizará los riesgos de accidentes que puedan ocasionar la pérdida humana y material.
    4) Monitorios ambientales (agua – suelo - aire)
Se realizó el monitoreo de los principales componentes ambientales vulnerables a las actividades humanas, que permitió determinar si existe contaminación por causas antropogénicas.

