

										2003

Document d’information  IP
de l’Ordre du jour
France
          Original en français




RAPPORT ANNUEL PRESENTE PAR LA FRANCE CONFORMEMENT A L’ARTICLE 17 DU PROTOCOLE AU TRAITE SUR L’ANTARCTIQUE RELATIF A LA PROTECTION DE L’ ENVIRONNEMENT
2003

- Point 4 a de l’ordre du jour du CEP -



(1)Notification des mesures prises conformément aux paragraphes 1 et 2 de l’article 13 du Protocole :
Article 13 Respect du présent Protocole
1. Dans les limites de sa compétence, chaque Partie prend les mesures appropriées, y compris l'adoption de lois et de règlements, des actions administratives et des mesures d'exécution, pour garantir le respect du présent Protocole.
2. Chaque Partie déploie les efforts appropriés, compatibles avec la Charte des Nations unies, afin que nul ne s'engage dans  une activité quelconque qui soit contraire au présent Protocole.



Lors du premier rapport présenté lors de la XXVème ATCM, la France avait mentionné l’adoption par le Conseil des Ministres le 17 mars 2002 du projet de loi relatif à la protection de l’environnement en Antarctique mettant en œuvre les dispositions du Protocole de Madrid. 

Ce projet de loi a été adopté en première lecture à l’unanimité du Parlement le 3 avril 2003.

La nouvelle loi (Journal Officiel de la République Française n° 90 du 16 avril 2003, p.6727) se fonde sur un double principe.

D’une part, elle associe l’obligation de réaliser une étude d’impact à un régime d’autorisation ou de déclaration préalable. La loi traduit les obligations conventionnelles de l’article 8 du protocole de Madrid par un régime distinguant :

    •  les activités ayant sur l’environnement en Antarctique un impact au moins mineur ou transitoire, dont l’autorisation par les autorités françaises est soumise à la condition d’une évaluation de l’impact sur l’environnement,
    •  les activités ayant sur l’environnement un impact moindre que mineur ou transitoire soumises à simple déclaration.

D’autre part, la loi prévoit de garantir la protection de l’environnement par un dispositif de sanctions administratives et pénales. 

La loi définit le régime des sanctions administratives applicables lorsque l’activité déclarée ou autorisée n’est pas exercée en conformité avec les termes de la déclaration ou de l’autorisation par la personne responsable. Ces sanctions peuvent notamment consister en la suspension, l’abrogation ou la modification de l’autorisation d’une activité ayant sur l’environnement un impact moindre que mineur ou transitoire.

La loi prévoit également des sanctions pénales visant à réprimer l’organisation d’activité n’ayant pas fait l’objet d’une autorisation, de mener en Antarctique une activité de prospection ou d’exploitation des ressources minérales ou d’introduire sur le continent austral ou d’y éliminer des ressources minérales.

Un décret d’application de la loi, actuellement en cours d’élaboration, précise les modalités de préparation des études d’impact ainsi que les règles régissant la délivrance des autorisations préalables.


(2) Nombre et nature des permis donnés (annexe II article 6.2 du Protocole)

 Article 6 Echange d'informations (…)
2. Avant la fin du mois de novembre de chaque année, chaque Partie informe les autres Parties et le Comité de toute mesure prise conformément au paragraphe 1 ci-dessus, ainsi que du nombre et de la nature des permis délivrés conformément à la présente Annexe durant la période écoulée du 1er juillet au 30 juin


L’arrêté du 14 août 1998 fixe des mesures de protection d’oiseaux présents autour de la base Dumont d’Urville. Sont interdits en tout temps la destruction ou l'enlèvement des oeufs ou des nids, la destruction, la mutilation, la capture, la naturalisation des oiseaux d'espèces non domestiques suivantes ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport, leur colportage, leur utilisation, leur mise en vente,  leur vente ou leur achat. Ces mesures de protection ont été prises conformément à l’avis du Comité de l’Environnement Polaire (CEP).

Le ministère en charge de l’environnement a le 16 août 2001 délivré trois autorisations de capturer et de relâcher les espèces soumises au titre 1er du livre II du code rural relatif à la protection de la nature. Ces autorisations expirent le 31 octobre 2003 et concernent les espèces suivantes : le Manchot Adélie, le Manchot royal, le Manchot empereur, le Corfou macaroni, le Pétrel géant, etc… au total plus de 23 espèces d’oiseaux protégées dans les terres australes et antarctiques françaises. Depuis octobre 2002, et comme initialement prévu par le code de l’environnement, les autorisations de capturer et de relâcher les espèces soumises au titre 1er du livre II du code rural relatif à la protection de la nature sont délivrées par l’administrateur supérieur des TAAF. D’octobre à décembre 2002 en absence de demande aucune autorisation n’a été délivrée.

Le Comité d’environnement polaire (CEP) créé par le décret n° 93-740 du 29 mars 1993, modifié par le décret n° 2002-496 du 9 avril 2002 placé auprès du ministre chargé de l’environnement, est chargé de vérifier la compatibilité des activités humaines relevant des autorités françaises dans les zones polaires et subantarctiques avec la préservation de l'environnement. Il est consulté sur les programmes d'activité, les grands projets et les études d'impact concernant toutes les activités humaines dans les zones définies à l'article 1er. Il assure dans ces zones une surveillance régulière et continue des activités humaines et il est saisi des plans d'urgence et des  rapports d'inspection.  Le comité peut également être consulté sur toutes les questions relatives à l'environnement polaire. Il peut de sa propre initiative examiner toutes questions relevant de sa  compétence. Enfin, il peut procéder à des études et enquêtes et faire toutes propositions ou recommandations qui lui paraissent nécessaires. L’arrêté de nomination des membres du CEP est en cours d’élaboration et devrait être publié avant la fin du premier semestre.


(3) Elimination et gestion des déchets conformément à l’annexe III 


La France a réaffirmé l’interdiction de toute exportation de déchets dans la zone du traité de l’Antarctique en introduisant dans son ordre juridique interne la Convention sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et leur élimination (ensemble 6 annexes) faite à Bâle le 22 mars 1989 et publiée au JORF par le décret n°92-883 du 27 août 1992.

Les amendements à l'annexe du Protocole de 1978 relatif à la Convention Internationale de 1973 pour la prévention de la pollution par les navires désignant la zone antarctique comme zone spéciale au titre de la convention MARPOL ont été publiés par le décret n°97-610 du 31 mai 1997.


(4) Inventaire  des activités conformément à l’annexe III article 8 (3) du protocole (annexe III article 9(1))

Article 8 Plan de gestion des déchets
3. Dans la mesure du possible, chaque Partie prépare également un inventaire des emplacements des activités antérieures (tels  que traverses, dépôts de fioul, camps de base, épaves d'aéronefs), avant que ces informations ne soient perdues, afin que ces lieux puissent être pris en considération dans la préparation des futurs programmes scientifiques (par exemple, chimie de la neige, polluants des lichens ou carottage de la glace
Article 9
Diffusion et réexamen des plans
de gestion des déchets
1. Les plans de gestion des déchets préparés conformément à l'article 8, les rapports sur leur mise en oeuvre et les inventaires mentionnés à l'article 8, paragraphe 3, sont inclus dans les échanges annuels d'informations prévus par les articles III et VII du Traité sur l'Antarctique et les recommandations pertinentes adoptées conformément à l'article IX du Traité sur l'Antarctique.


Tous les déchets non humains produits en Terre Adélie sont rapportés. Le programme de gestion entrepris par l’Institut Polaire Paul Emile Victor concerne la réduction des volumes à traiter en particulier pour les déchets solides combustibles et pour les déchets solides incombustibles, la formation des membres des expéditions et la mise eu point de procédures de traitements simples. Les carburants utilisés à Dumont d’Urville sont suivant leur nature et leur utilisation transportés et stockés en fûts ou en cuve. L’importation de déchets en Australie est depuis février 1992 soumise à un permis accordé par le ministère fédéral de l’environnement. Les déchets produits sont maintenant recueillis à la source suivants des normes précises.

A la station Concordia, dès l’origine le projet technique a intégré les mesures nécessaires au traitement des eaux usées. Récemment l’IPEV et l’ENEA (Ente per le Nuovo tecnologie, l’Energie e l’Embiente, homologue italien), ont conclu un accord avec l’ESA (Agence Spatiale Européenne) pour l’étude et la réalisation d’installation capables de traiter dans un premier temps les eaux grises et dans un deuxième temps les eaux noires. Ces installations se veulent des installations pilotes qui pourront être installées ultérieurement à bord des engins spatiaux habités.


    (5) Nombre et nature des permis couvert à l’annexe V pendant la période 2000/2001


Le plan de gestion de la zone spécialement protégée n°120 (archipel de Pointe Géologie, Iles Jean Rostand, Le Maugen, Lamarck et Claude Bernard, Nunatak du bon docteur et le site de reproduction des manchots empereurs) a fait l’objet d’une mise à jour qui sera présentée lors de l’ATCM de Madrid. En effet, conformément à l’article 6-3 de l’annexe V du protocole le plan de gestion doit être réorganisé selon les dispositions de l’article 5-3.
