	
	

IP
	CEP VI 
	Item Agenda 4c 
		URUGUAY
								


REVISIÓN DE LA EVALUACIÓN MEDIOAMBIENTAL INICIAL DE LA BASE CIENTÍFICA ANTÁRTICA ARTIGAS

Felici, A & Gutiérrez N.

Instituto Antártico Uruguayo
8 de Octubre 2958
Montevideo, URUGUAY


1. Descripción de la Actividad

a. (1) Propósito

El funcionamiento de la Base Científica Antártica Artigas ubicada en la isla Rey Jorge, Shetland del Sur tiene como función instrumental oficiar de soporte logístico para las actividades científicas que se desarrollan como función finalista en el marco del Plan de Investigación Antártico del Instituto Antártico Uruguayo (IAU). Dicha estación le permite a la comunidad científica nacional desarrollar proyectos de investigación para contribuir a la comprensión del funcionamiento y la dinámica del sistema antártico, con sus ecosistemas dependientes y asociados y su implicancia en los procesos a nivel global. De esta forma, le es posible a los científicos uruguayos interactuar con otros miembros de la comunidad científica antártica, desarrollando investigaciones en forma conjunta, fomentando la cooperación internacional. Asimismo, la presencia uruguaya en la Antártida permite la elaboración de programas educativos y de difusión, con el objetivo de que las nuevas generaciones se vayan familiarizando con la protección del medio ambiente antártico, a partir de generar la conciencia de su importancia como laboratorio único del cambio global y su valor como reserva natural consagrada a la paz y a la ciencia. 

	(2) Necesidad de la Actividad

i. Descripción física: La Base Científica Antártica Artigas, ocupa un área de 30,000 m2 aproximadamente y consta de 12 construcciones o wannigans. Se trata de edificaciones metálicas construidos sobre vigas de acero afirmadas sobre pilotes de hormigón de un metro de profundidad, lo cual facilita su desarme y remoción del lugar. 

 ii. Descripción operativa: 

    • Generación eléctrica

La generación eléctrica está dada por tres generadores CUMMINS (diesel) modelo 6c 8.3 de 125 kva, ubicados en el Área de Generación del Módulo de Servicios. El consumo anual máximo de combustible es de 110,000 litros. Estos generadores operan con una eficiencia térmica del 80 %. El consumo medio de la Estación es de 80 kW diarios con un consumo promedio de 550 litros de combustible (gas-oil) por día en la temporada estival con la máxima población de verano. 
La generación de energía eléctrica a partir del consumo de combustible fósil con las consecuentes emisiones por los escapes de dicha generación constituyen la principal fuente de contaminación atmosférica. Numerosos estudios marcan altos niveles de metales pesados asociados a las Estaciones Antárticas y a las operaciones de campo en las cuales se quema combustible fósil. Esto significa un impacto ambiental potencial que requiere un Plan de Manejo apuntado a una disminución del consumo de dicho combustible así como un Programa de Monitoreo que incluya un reporte regular de los niveles de metales pesados en cercanías de las Estaciones. 

    • Calefaccionamiento 

Todos los módulos son calefaccionados mediante el uso de estufas eléctricas portátiles con un  consumo de 1 y 2 kW, sumando un requerimiento energético de 40 kW. En lo locales de uso común y alojamiento del Jefe de Base, el funcionamiento de dichas estufas está regulado por termostatos, los cuales interrumpen el suministro de energía a las mismas una vez que la temperatura del ambiente ha alcanzado la temperatura indicada, alrededor de los 18º C.
Los wannigan o módulos están diseñados y construidos para tener una elevada eficiencia térmica con materiales aislantes, los cuales son sometidos a un constante mantenimiento (como por ejemplo el sellado de las ventanas para evitar las pérdidas de calor) sumado a prácticas de economía doméstica con el fin de optimizar el recurso energético haciendo un uso eficiente del mismo.
Las edificaciones alejadas y de uso temporario poseen fuentes de calor independientes, las cuales son activadas únicamente en el momento de ser habitadas y luego vuelven a desconectarse. Durante los meses de invierno se toman las acciones necesarias para disminuir el consumo energético 

    • Suministro de agua

El agua es bombeada a los tanques principales desde lago Uruguay,  ubicado a unos 300 m al NW, mediante una bomba portátil a combustible cuya toma se encuentra a 5 m bajo la superficie desde una estación ubicada en el margen cercano a la Base. Existen 2 tanques principales con una capacidad de 12.000 y 6.000 litros, lo cual junto a los tanques auxiliares en cada una de las áreas suma un total de 24.600 litros. Dicho lago, con una superficie de 0.09 km2 y una profundidad máxima de 5 m aproximadamente, es alimentado por el agua proveniente del deshielo del glaciar durante los meses de diciembre y enero principalmente y si bien su superficie se congela durante los meses invernales (aproximadamente unos 20 cm.) la gran mayoría de su volumen permanece en estado líquido, permitiendo su extracción durante todo el año. 
El agua es redistribuida desde los tanques principales a los tanques auxiliares en cada una de las áreas mediante un sistema de cañerías plásticas externas (para reducir la probabilidad de congelamiento del agua en su interior) de 4 pulgadas sostenidas por pilares sobre el sustrato. Estas se encuentran recubiertas por espuma de poliuretano de 5 cm. de grosor y por una segunda cañería plástica.
Durante la maniobra de agua general, efectuada aproximadamente cada 3 días en época estival se utilizan mangueras, una de las cuales une las cañerías por diferencia de nivel y otra une el sistema de cañerías a los tanques principales. En una primera instancia se abren los pases y el agua va llenando paulatinamente los tanques auxiliares en cada una de las áreas. Una vez finalizado el mismo se cierran los pases y se procede al llenado de los tanques principales. Al completarse la maniobra de agua, se purgan las cañerías evitando así que el agua se congele en el interior, pudiendo ocasionar daños en las mismas. La transferencia de agua del tanque principal hacia los tanques auxiliares se puede realizar individualmente para cada módulo según las exigencias de los mismos y dependiendo de las capacidades del tanque. 
Las líneas de agua tienen una longitud total aproximada de 5,000 m, inspeccionándose cada vez que se realiza una maniobra general de agua a los efectos de prevenir pérdidas, con el consiguiente gasto del recurso hídrico y evitar un mayor consumo de energía para su extracción. 
El consumo de agua promedio es de 290 litros por persona por día. El uso doméstico del agua está destinado a beber, cocinar, higiene personal, así como para los trabajos de laboratorio y para la limpieza de la Base Artigas. La maniobra de agua debe mantenerse calefaccionada mediante resistencias blindadas interiores, una vez en los tanques principales, para conservar el agua encima del punto de congelación. Si bien esto demanda cierto gasto energético, el mismo no es tan grande como el que debería considerarse en el caso de tener que derretir hielo o nieve para consumo de agua. Durante los meses de verano, no se activa la resistencia interna. La experiencia demuestra que el consumo de agua aumenta al aumentar las capacidades de suministro, lo cual podría generar un gasto excesivo e innecesario de la misma. 
La maniobra de agua es una tarea que insume trabajo y tiempo, haciéndose particularmente dificultosa en los meses invernales, lo cual constituye un incentivo para el uso frugal del recurso. Por esta razón se han tomado medidas tendientes a racionalizar el consumo de agua y por tanto la cantidad de energía necesaria para su extracción y mantenimiento en estado líquido, y por otro lado reducir los volúmenes de residuos líquidos a ser tratados y eliminados (e.g. mediante baños diarios con duración inferior a 4 minutos por persona). 

    • Tratamiento y eliminación de residuos líquidos

Todas las aguas residuales y residuos líquidos domésticos del grupo I pasan mediante cañerías a las cámaras sépticas las cuales se encuentran en un número de seis, distribuidas en los siguientes locales:

    (1) Sala de radio
    (2) Area científica y alojamiento JB.C.A.A.
    (3) Comedor
    (4) Enfermería y alojamiento dotación
    (5) Hangar
    (6) Sala de generadores

Una vez en las cámaras, los desechos reciben un tratamiento primario con activadores biológicos (K-ión) con una frecuencia semanal en los meses estivales donde la población de la Base con un promedio de 30 personas, es máxima y cada 15 días en el invierno. La eficiencia de dicho tratamiento disminuye al aumentar excesivamente la población de la Base Artigas.  Si bien los estudios empíricos que determinarán cuantitativamente el efecto del vertido de dichas aguas tratadas a la bahía se planifican dentro del Programa de Monitoreo a implementarse en la próxima campaña de verano, el mismo se presume de bajo impacto debido a los bajos volúmenes vertidos y al sistema de circulación de la bahía. Aunque el tamaño poblacional de la B.C.A.A. permita el vertido directo de las aguas residuales, éstas sufren un proceso de decantación, donde los barros sucios pasando a dos cámaras sépticas principales, las cuales son vaciadas en forma anual. Esta maniobra se realiza mediante el uso de mangueras y bombas que acarrean las aguas servidas hacia tanques de 200 litros los cuales son almacenados en el Área de residuos  para su posterior traslado fuera del área del Tratado Antártico a bordo del ROU 26 Vanguardia. Las aguas residuales remanentes del laboratorio también reciben el mismo procedimiento de eliminación, por decantación y posterior extracción. 


    • Tratamiento y eliminación de residuos sólidos

Los residuos son clasificados de acuerdo con el Artículo 8 del Anexo III del Protocolo de Madrid, contando con diferentes recipientes de recolección de desecho en cada wannigan para la eliminación de los residuos de las correspondientes categorías: (a) latas; (b) vidrios; (c) plásticos; (d) restos orgánicos y (e) baterías. Existe personal especialmente designado e instruido para la recolección y el tratamiento de los residuos sólidos. Los residuos de los grupos II y IV, son almacenados en depósitos, previa compactación cuando sea posible y transportados fuera del Área del Tratado Antártico junto con los residuos del grupo I.
Los componentes del grupo III son incinerados por pirolisis en un generador Umwelt y las cenizas son almacenadas y trasladadas en el ROU 26 Vanguardia. No se producen quemas de residuos al aire libre. 
Si bien la Base Científica Antártica Artigas ha crecido considerablemente desde su puesta en funcionamiento en 1984, tanto a nivel de infraestructura como de población, la política de retiro anual de todos los residuos sólidos, incluidos los materiales de construcción, ha permitido conservar tanto el área de estricta influencia como el área potencialmente afectable, libre de zonas de acumulación permanente de residuos, evitando de esta forma la dispersión de los mismos y su proliferación a través de los años. 

    • Actividades de reabastecimiento (Operación del ROU 26 Vanguardia)

El ROU 26 Vanguardia es el principal medio de transporte de combustible, materiales de construcción y mantenimiento así como de provisiones para el consumo anual de la B.C.A.A., desde Montevideo hacia la misma.

Maniobra de aproximación y fondeo para la descarga de materiales y provisiones.

La aproximación a la costa de la B.C.A.A. en la Bahía Collins se realiza siguiendo una recta de navegación que en dirección NW pasa a más de una milla náutica de punta Suffield y por lo tanto alejada de la colonia de petrel de Wilson (Oceanites oceanicus) allí localizada, a una distancia de seguridad para no perturbar a las aves que se encuentran en período de incubación. Esta ruta también es adecuada para prevenir la intromisión perjudicial respecto a los pingüinos que provienen de la colonia próxima en Isla Ardley y que pudieran interaccionar con las maniobras del buque, con el consiguiente efecto negativo. El sitio de fondeo se ubica a unos 900 m de la costa próxima a B.C.A.A.

Descarga de comestibles e insumos

La carga es traspasada mediante la pluma de carga del Buque, la cual posee una capacidad de carga de 5 toneladas, hacia la lancha de desembarco del mismo. En la costa, la carga desembarcada en un sitio específico de la costa donde las condiciones son  óptimas para dicha maniobra, trasladándose hacia el módulo destinatario.
Dicha carga es depositada en el exterior de los respectivos módulos solamente por algunos minutos y se trata de ingresarla lo más rápidamente posible para evitar el daño y/o dispersión de la misma.
El material de embalaje (e.g. sunchos plásticos) es reembarcado con extrema precaución a bordo del buque Vanguardia una vez completada la maniobra de descarga para su traslado a Montevideo, con la consiguiente reducción de acumulación de residuos altamente peligrosos para la fauna antártica.

Descarga de combustible

La Base Científica Antártica Artigas utiliza anualmente 150.000 litros de combustible (135.000 Lts de gas oil antártico y 15.000 litros de JP-1).  
El Buque ROU 26 Vanguardia transporta la totalidad del combustible destinado a B.C.A.A., cuya descarga se produce en el depósito principal ubicado en el parque de tanques de la Base Bellingshausen con una capacidad aproximada de 1.000 m3.
La descarga se realiza mediante mangueras de presión flotantes conectadas al depósito principal. El combustible descargado es gas oil -18 # mezclado liviano, con viscosidad mínima 32 y máxima 45 (a 38º C SSU), y punto de escurrimiento -18 #.
El volumen y variedad de combustibles, lubricantes y otros productos químicos peligrosos que puedan derramarse en la operación de descarga desde el Buque, presenta un riesgo potencial para el medio ambiente, particularmente debido al hecho de que la mayoría de las formas de vida son marinas o dependen del mar para su supervivencia. Los frecuentes vientos y los repentinos cambios en la intensidad de éstos, presentan un riesgo para la carga inestable que es depositada momentáneamente fuera de su módulo destinatario. Existe también un componente de riesgo para el personal encargado de la descarga, en el caso de que el piso de los módulos destinatarios se encuentren mojados o cubiertos de hielo, constituyendo esto una posible causa de caídas y descargas eléctricos.
Debido a que el almacenamiento de combustible y utilización del mismo se encuentra centralizado en el Área de Servicios, donde se bombea directamente desde los tanques ubicados a 20 m de distancia, a los generadores y vehículos guardados en dicha área, no son necesarios sistemas de conducción de combustible ni maniobras de trasvase por medio de vehículos cisterna entre los diferentes edificios. Esto disminuye considerablemente los riesgos de derrames o pérdidas.

    • Actividades de mantenimiento

Las actividades de mantenimiento que se realizan tanto anualmente como durante el verano, son imprescindibles para asegurar la operatividad y funcionalidad de la B.C.A.A. así como para mantener la seguridad del personal científico y de apoyo logístico. Las mismas abarcan:

Estivales

Las principales actividades de mantenimiento realizadas durante el verano son: (i) reacondicionamiento externo de los módulos(chapas, vidrios, pintura); (ii) reacondicionamiento y ajuste de los generadores; (iii) reacondicionamiento y reemplazo de las cañerías referentes al suministro de agua; (iv) chequeo de la instalación eléctrica; (v) mantenimiento y reacondicionamiento de los tanques de combustible; (vi) mantenimiento del sistema sanitario de la Base. 
 
Invernales

Las tareas de mantenimiento desarrolladas durante el invierno se ajustan a los requerimientos de eventuales accidentes, inconvenientes o desperfectos que puedan suscitarse durante este período. 

    • Actividades científicas

    1. Área de BIOLOGÍA

Relevamiento Ornitológico en las Islas Shetland del Sur (Proyecto  ANTARAVE) 

    2. Área de INFORMACIÓN GEODÉSICA Y GEOGRÁFICA

Observaciones Satelitales, Campaña Epoch 2002 del Programa de Infraestructura Geodésica Antártica (GIANT)

Observaciones Mareográficas en la Bahía Maxwell (Proyecto MARANT)

    3. Área de GLACIOLOGÍA Y CLIMATOLOGÍA

Estación Meteorológica en Base Científica Antártica Artigas

Estación Meteorológica Marítima Móvil a bordo del buque ROU 26 Vanguardia

Programa Uruguayo-Coreano De Investigación Glaciológica

Funcionamiento de una Estación Ozonométrica

    4. Área de BIOLOGÍA HUMANA Y MEDICINA

Estudio del Medioambiente Antártico sobre la Sensibilidad y Resistencia a los Antibióticos de los Microorganismos Asociados al Hombre.

Estudio del Perfil Psicológico Antártico

5. Actividades de Monitoreo Ambiental

Relevamiento de Desechos en los Alrededores de la B.C.A.A., dentro del  Marco de la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA)

    • Personal involucrado: 

El personal involucrado puede discriminarse en tres categorías: dotación, personal de mantenimiento y personal científico, cuyo número difiere según la época del año. Durante la temporada estival, la B.C.A.A. cuenta con el mayor número de personal residente, ya que la mayoría de los proyectos científicos se realizan durante esta época y es cuando se realizan las actividades de mantenimiento de las instalaciones. Es también en el verano que se recibe las visitas, de corta duración, de autoridades e invitados. Durante la invernada, sólo se encuentra la dotación permanente integrada por 6 personas y dos integrantes de los proyectos científicos que desarrollan actividades de recolección de datos meteorológicos y de ozono.

Campaña 2001/2002

Dotación (7 personas) 

Verano: Personal científico (20 personas) + Mantenimiento (2 personas)

TOTAL*: 29 personas

* los científicos que desarrollan tareas de investigación estivales en la B.C.A.A. no permanecen  durante todo el verano por lo que la población raramente alcanza ese número, siendo por lo tanto su promedio sensiblemente inferior a 30 personas en el verano, e inferior a 18 personas si se promedia anualmente. 

Invierno: Personal Científico (2 personas)

TOTAL: 8 personas

(3) Necesidad de la actividad

La presencia del ser humano en el continente antártico desarrollando actividades científicas y aquellas relacionadas con el soporte logístico es una fuente localizada y continua, pero inevitable de impacto sobre la naturaleza prístina intrínseca de la Antártida. La presencia humana en la B.C.A.A. es necesaria e imprescindible para que el IAU pueda cumplir con sus objetivos de promover, apoyar y ejecutar actividades de investigación científica en la Antártida con el propósito de contribuir en el ámbito de la cooperación internacional establecido por el Tratado Antártico. Sin embargo, la población de la B.C.A.A. se tratará de mantener por debajo de las 60 personas en forma simultánea debido a que más allá de ese número las actividades logísticas y funcionales se vuelven complejas, con el consiguiente riesgo de accidentes y aumento de potenciales impactos sobre la salud humana y el medio ambiente. Para ello, el I.A.U. maneja cautelosamente todos los accesos a la estación a fin de mantener segura y eficiente la funcionalidad de la Base. No existen actividades de desarrollo turístico en la B.C.A.A., por lo que la llegada de visitantes se limita a la proveniente de bases vecinas o de eventuales cruceros, los cuales son cuidadosamente guiados e informados acerca de las reglamentaciones de la estación y del medio ambiente antártico en general. A tales fines el IAU elaboró una guía para visitantes en la cual se detallan las precauciones y disposiciones a considerar dentro de la B.C.A.A. y sus inmediaciones. 
El Programa del IAU está orientado por la pauta de sustituir paulatinamente el equipamiento existente por otros mas modernos que requieren menor personal para su operación, de acuerdo a las disponibilidades de recursos. De esta forma se apunta con la automatización, a la reducción de presencia de personal en la Antártida. 

b. Localización de la actividad 

Latitud:	62º 11´ 4 S
Longitud:	58º 51´ 7 W

La Base Científica Antártica Artigas se encuentra ubicada en la Península Fildes, Isla Rey Jorge, perteneciente al archipiélago de las Shetland del Sur. Dicha isla posee una superficie aproximada de 1300 km 2 de los cuales sólo alrededor del 2% presenta exposición del sustrato rocoso en épocas de verano, correspondiendo ese porcentaje mayoritariamente a la Península Fildes. 

c. Duración y fecha del período en que se realiza la actividad

La Base Científica Antártica Artigas fue instalada en diciembre de 1984. En ese momento, estaba constituida por 5 wannigans. Desde 1984 hasta la fecha, la base ha sufrido modificaciones en su estructura. A partir de la Campaña 1985/86, la B.C.A.A. permanece operativa durante todo el año, aunque la mayor actividad de la misma se da en los meses de verano, en los cuales arriban la mayoría de los científicos en diferentes vuelos del C-130 Hércules, se produce la descarga de víveres y combustible a través del ROU 26 Vanguardia y se llevan a cabo las tareas mantenimiento y desarrollo de la Base. Durante la invernada, la actividad se reduce, permaneciendo en la base la dotación permanente y los integrantes de los proyectos científicos que deben recolectar sus datos en forma continua.

d. Extensión de la actividad

La extensión referente al funcionamiento y mantenimiento de la B.C.A.A. puede clasificarse en base a un criterio espacial, en dos áreas que involucran diferentes escalas: 

    (1) área central de estricta influencia definida como la zona afectada directamente por las estructuras que integran el núcleo de la base y que ocupa una superficie aproximada de 0.03 km2.

    (2) área periférica potencialmente afectable definida por la zona de interacción con las actividades logísticas (operativas) y científicas inherentes a la Base, la cual se estima ocupa un superficie aproximada de 1.54 km2. Considerando a los arroyos originados por el deshielo estival del glaciar Collins como unos de los vectores de transporte de eventuales contaminantes, el área de potencial afectación abarca la totalidad de la red de drenaje asociada directamente con el área de estricta influencia. También se consideraron los lugares que comprenden las actividades logísticas que involucran el movimiento de vehículos terrestres, el tráfico marítimo costero (zodiac y embarcaciones de desembarco) y aéreo (trayectoria de aproximación al helipuerto)

e. Intensidad de la actividad

Criterio espacial

La intensidad de las actividades inherentes al funcionamiento y mantenimiento de la B.C.A.A puede considerarse con un criterio espacial como baja debido a: (a) la acotada extensión espacial de sus componentes edilicios, cuya concentración principal abarca una superficie de 0.08 km2 aproximadamente. A esta se le agregan dos construcciones  (hangar y área de servicios) ubicadas a unos 100 m de los anteriores y una tercera (módulo de estudios ionosféricos) a unos 400 m. De esta forma el núcleo edilicio de la Base comprende un área aproximada de 0.03 km2; (b) la gran mayoría de las actividades relativas al funcionamiento y mantenimiento de las Base se realizan en el área de la concentración principal, donde también se aloja la totalidad de la población (promedio anual 17 personas), tanto aquellos que cumplen funciones científicas como logísticas; (c) otras actividades humanas desarrolladas en la B.C.A.A son las científicas, las cuales se realizan mayoritariamente en el interior de las instalaciones, excepto aquellas actividades científicas de campo, relacionadas con los estudios glaciológicos, ornitológicos y de mareas oceánicas cuya intensidad está restringida al área potencialmente afectable de la Base, extendiéndose difícilmente más allá de ésta. Las actividades relacionadas con el reabastecimiento de combustible si bien se extienden hasta el área de los tanques rusos, dicha maniobra es relativamente esporádica. Se realiza utilizando un camino trazado entre las bases con el propósito de reducir la dispersión del impacto de tránsito vehicular y el potencial riesgo de derrame en las áreas adyacentes, limitando por lo tanto la extensión de la actividad al trecho de 3 m de ancho y 1,900 m de longitud con una superficie total de 5,700 m. 
Cabe resaltar que los criterios espaciales de la intensidad de las actividades inherentes al funcionamiento y mantenimiento de la B.C.A.A., deberán analizarse con mayor profundidad y reconsiderarse al obtener datos cuantitativos acerca de la influencia espacial de dichas actividades en el medio ambiente circundante. Un componente meteorológico que contribuye en forma considerable a la dispersión de las emisiones gaseosas y particuladas es el viento.

Criterio temporal

Si bien la Base Científica Antártica Artigas permanece operativa durante todo el año, las actividades inherentes a su funcionamiento y mantenimiento presentan una intensidad diferencial según la época del año. Así, dicha intensidad podría considerarse de media a alta debido a: (a) La población durante los meses de mayo a noviembre es mínima, reduciéndose a una dotación logística de 6 personas y una científica de 2, totalizando un máximo de 8 con la consiguiente reducción de la intensidad de las actividades operativas; (b) las actividades de mantenimiento también se restringen a los meses de verano, extendiéndose hacia el invierno únicamente aquellas tareas de mantenimiento interno de la Base; (c) las actividades científicas de campo también están restringidas al período estival. Por lo anteriormente expuesto, queda en evidencia que la actividad de la B.C.A.A. se intensifica en los meses de verano (de diciembre a abril).
En los meses más fríos durante la mayor parte del año y especialmente durante el invierno, la actividad puede calificarse como baja, desde el punto de vista de uso de materiales por limitarse las actividades de mantenimiento a trabajos en el interior y la actividad científica a la recolección de datos con el equipamiento de Base y trabajo de análisis de laboratorio. En el verano, la intensidad es media, con un período de alta durante la operación de reabastecimiento logístico. 
Integrando los criterios espacial y temporal se observa que la intensidad de la actividad es máxima en el área de estricta influencia y durante los meses de verano, debilitándose tanto periféricamente desde el núcleo la base como temporalmente al llegar el invierno. 

f. Accesos propuestos y facilidades de transporte

Terrestre

Utilización de vehículos motorizados

La política del IAU apunta a minimizar el uso de vehículos en la Base Artigas. Dentro de los vehículos disponibles se encuentran dos vehículos Carrier con orugas, un camión IFA , un tractor con pala, una moto de nieve Polaris, un cuatriciclo 4x4 500 cc. Polaris. La trayectoria desde el Aeródromo de la Base Presidente Frei hasta la Base Artigas y el acceso a la misma son transitados principalmente por los vehículos Carrier con orugas hasta mediados del mes de enero aproximadamente donde se hace posible el transito mediante el camión IFA. El Carrier es utilizado eventualmente, durante los meses estivales, como soporte para la actividad de Glaciología, transportando el personal y material científico hacia el domo menor del glaciar Collins.
Durante los meses de invierno los vehículos que no se encuentran en uso se estacionan preferentemente en sitios cerrados (Área de Talleres). En los meses estivales, donde la población, las actividades científicas y las tareas de mantenimiento de la Base Artigas aumentan considerablemente, el uso de los vehículos se hace mucho más frecuente. Los caminos de acceso a la Base Artigas así como el trayecto entre ésta y el Aeródromo de la Base Artigas necesitan mantenimiento esporádico.
El tránsito de vehículos en soporte a la Base Artigas y de las Operaciones en el terreno puede producir cierta interferencia con las actividades científicas, así como poluir y destruir formaciones geológicas y fosilíferas, vegetación y fauna. El rango de impactos potencialmente producidos es extenso, entre los cuales se encuentran el ruido, las emisiones de gases y polvo, las eventuales pérdidas de combustibles, lubricantes y refrigerantes y la compactación del terreno. Los vehículos tienen la potencialidad de generar un impacto ambiental en un área extensa incluso más allá del área potencialmente afectable de la Base Artigas.
El Tratado Antártico establece la prohibición de interferir con aves y mamíferos marinos, invertebrados, musgos, líquenes, gramíneas y hongos dentro de la Antártida y especialmente prohíbe el uso de vehículos que disturben de alguna forma una determinada concentración (grupos mayores 20 ejemplares) de aves o pinnípedos. Los vehículos motorizados presentan un cierto riesgo ambiental asociado a su tamaño, velocidad, ruido y sus capacidades todo terreno. Los sonidos producidos por los motores de vehículos y grupos electrógenos pueden constituir una fuente adicional de impacto, los cuales en condiciones calmas, podrían propagarse a distancia, afectando los valores naturales de la región.


Marítimo 

El Buque ROU 26 Vanguardia (CWBP) es el principal medio de transporte de combustible, materiales de construcción y mantenimiento, y de abastecimientos para el consumo anual, desde Montevideo hacia la Base Artigas. No se transporta personal de la Base, ni turistas, pero si se desarrollan Campañas de Investigación a bordo a cargo de personal científico y técnico del Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada. El Buque abastece a la Base Artigas entre los meses de diciembre y enero de cada año, ingresando a la Bahía Maxwell rumbo Este, donde fondea a unos 900 m de la costa, con una profundidad entre 40 y 50 m. Para el ingreso a la Bahía y la aproximación a la costa el Buque utiliza la baliza ubicada a 40 m sobre el nivel del mar, a unos 500 m al SW de Base Artigas, junto con cartas de navegación del Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada de la República Oriental del Uruguay. Durante los meses de probable arribo del Buque, la Bahía Maxwell se encuentra descongelada y generalmente sin témpanos de hielo que puedan significar un peligro potencial para las operaciones de la embarcación.
Para las operaciones de descarga se utilizan embarcaciones menores, guiadas por una carta del tipo cuarterón diseñada por el Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada uruguaya, y donde la aproximación a la costa está mediada por una línea de enfilación ubicada a unos 100 m al Este de la Base Artigas, indicando el canal de máxima profundidad.
Cuando el área costera se encuentra desprovista de hielo, se utilizan botes neumáticos del tipo Zodiac M3 con un motor JOHNSON de 40 HP y un segundo alternativo de 20 HP,  para el transporte rápido de personal científico (Isla Ardley, península Barton, etc.)  y para el transporte eventual de personal y carga hacia bases vecinas.

Aéreo

El transporte de pasajeros, principalmente, y parte de la carga es realizada a través de la aeronave Hércules C-130 de la Fuerza Aérea Uruguaya el cual parte de la ciudad de Montevideo, haciendo una escala en Punta Arenas, Chile y finalmente realizando el cruce del pasaje Drake rumbo a la Isla Rey Jorge, Shetland del Sur. Para el aterrizaje el avión utiliza el Aeródromo Tte. R. Marsh de la Base Presidente Frei de unos 915 m de largo, ubicado en la península Fildes, al extremo NW de dicha isla. La frecuencia de vuelos en la época estival es mensual o quincenal alcanzando un total de 7 vuelos y recientemente se ha implementado un vuelo invernal en el mes de agosto imprescindible para el relevo del personal científico y el reabastecimiento de víveres fundamentalmente frutas y verduras frescas. La operatividad de la Base Artigas y de las Actividades Científicas es asistida durante los meses de verano (de diciembre a marzo aproximadamente) por el helicóptero Bell-212 de la Fuerza Aérea Uruguaya.  El helipuerto se ubica a unos 100 m de Hangar y la carga de combustible se realiza por medio de mangueras desde un depósito de combustible de 4,500 litros ubicado junto a dicho módulo. Este es rellenado por medio de una bomba y mangueras desde tanques de 200 litros. La aeronave Bell – 212 utiliza combustible del tipo JP1 al cual se le agrega una solución anticongelante, consumiendo aproximadamente 330 litros por hora de vuelo.
Las aeronaves presentan el máximo potencial de impacto ambiental en la Antártida debido a su gran tamaño, velocidad y ruido, en aquellas áreas altamente sensibles a su presencia (e.g. colonias reproductoras de fauna). Si bien tienen la posibilidad de transportar grandes cantidades de materiales, esto puede provocar la dispersión de desechos y la introducción de plantas y animales no endémicas. 

g. Apreciaciones del tipo y cantidad de productos

Medición de radiación electromagnética: Empleo de equipo sensor magnético para medir el campo generado por la maquinaria y los metales ferrosos, tomando la alteración del campo magnético terrestre con estaciones situadas a diferentes distancias a las fuentes generadoras. 1. Sala de generadores; 2. ROU Vanguardia

Medición de emisiones sonoras: 1. Sala de generadores; 2. Helicóptero; 3. ROU Vanguardia; 4. Lancha Zodiac; 5. Emisiones acumulativas de actividad de Base Científica Antártica Artigas

Medición de emisiones gaseosas: 1. Sala de generadores; 2. Vehículos terrestres; 3. Equipos portátiles (bombas de extracción de agua, motogeneradores); 4. Incineradores de residuos; 5. Venteos de tanques de combustible

Medición de la radiación térmica: 1. Sala de generadores; 2. Compartimentos de trabajo calefaccionados; 3. Compartimentos de habitación y servicios generales (cocina, comedor)

Medición de emisiones particuladas: 1. Sala de generadores; 2. Vehículos terrestres; 3. Equipos portátiles (bombas de extracción de agua, motogeneradores); 4. Incineradores de residuos

Medición de electrostática: 1. Compartimentos de habitación y servicios generales (cocina, comedor); 2. Compartimentos de trabajo 

h. Apreciación del tipo y cantidad de residuos que probablemente sean producidos


GRUPO
DESCRIPCIÓN
PESO (t)
VOLUMEN
(litros)
I
Aguas residuales y residuos líquidos domésticos

4.0
4,000
II
Otros residuos líquidos y químicos, incluidos los combustibles y lubricantes

5.0
5,000
III
Residuos sólidos para incinerar

2.6
3,400
IV
Otros residuos sólidos

8.2
5,200
V
Material radiactivo

-
-


2. Descripción del medio ambiente circundante a B.C.A.A.

(1) Características físicas: 

Meteorología y clima (Bello et al., 1998)

A la zona de estudio, le corresponde un clima polar de Tundra, con verano sobre 0º C, aunque de corta duración; la tierra queda libre parcialmente de hielo y nieve por un tiempo suficiente para que aparezca la típica y escasa vegetación de la zona, consistente mayoritariamente en líquenes y musgos.
El régimen anual de temperatura, es de carácter marítimo con amplitudes muy moderadas y con un valor de temperatura media anual de –2.5º C. Las mayores temperaturas medias mensuales, se dan en el mes de enero y febrero con 1.8º C y las más bajas temperaturas medias, se dan en el mes de julio con –7.1º C.  La humedad relativa carece de variación significativa a lo largo del año y presenta un valor medio anual de 89. La presión del vapor de agua es muy pequeña en el aire frío, aún en el estado de saturación, del orden de 4 hPa. Las precipitaciones acumuladas anuales tienen un valor del entorno de 500 mm, las acumuladas mensuales para período 1986-1995, muestran un promedio máximo de precipitaciones en verano (70 mm) y un mínimo en junio (18 mm).
El viento, tiene una componente marcadamente significativa a lo largo del año, con preponderancia del Norte y en segundo término del Oeste. La mayor frecuencia del viento Norte, se debe casi con seguridad a los fenómenos orográficos y las características del terreno en la zona, que inciden en la dirección desde donde sopla el viento. La preponderancia de la dirección Oeste, se encuentra dentro de lo esperado para estas latitudes, ya que la circulación general atmosférica, tiende a establecer una componente zonal de este sector.

Mareas: el comportamiento mareal en la Bahía Fildes es del régimen semidiurno con grandes desigualdades diurnas. El nivel medio mensual del mar es de  6.5 cm .

Geología: en la Península Fildes ocurren las más variadas rocas volcánicas de edad Eoceno. La composición de las mismas varía entre basalto-andesitas, andesitas hipersteno-augíticas y andesitas augíticas. Los materiales más comunes encontrados son las brechas piroclásticas, aunque, en las llamadas Tierras Altas, predominan las coladas macizas, a veces asociadas a brechas lávicas. Aunque en menor proporción y fuera del área de influencia de la Base si observaron tufos y aglomerados conteniendo restos de vegetales fósiles, ligados probablemente a paleo-lahares. La tectónica interviene en gran medida en el emplazamiento de filones de andesita porfídica. La evolución genética que originó el Grupo Península Fildes es de tipo calcoalcalino.

Geomorfología: el Glaciar Collins, que cubre prácticamente toda la Isla Rey Jorge, sólo descubre pequeñas puntas costeras que, en las litologías volcánicas de andesitas y basalto - andesitas conforman un relieve del tipo acantilado respecto al nivel del mar, con diferencias de nivel del orden de los 100 m. Las rocas se presentan muy fracturadas a nivel diaclasado y fallamiento, presentando además, en especial las litologías menos resistentes como las piroclásticas, evidentes aspectos del típico lajamiento paralelo vertical debido a los efectos de hielo-deshielo.
En algunos lugares es interesante observar las modificaciones que sufren las terrazas marinas y el acomodamiento de los bloques transportados en el piso del glaciar por la interacción de ambos.

Glaciología: el casquete Collins, que cubre la mayor parte de la Isla Rey Jorge, es la masa de hielo más grande existente entre el continente Sudamericano y la Península Antártica. Es un casquete de hielo templado, con una línea de nieve situada en los 290 m s.n.m., siendo su espesor de hielo en el tope de solo 86 m. El mismo aumenta rápidamente hacia el oeste decreciendo en proximidades de la costa. El máximo medido es de 357 m.

Condiciones de hielo: durante el verano, sólo el casquete Collins permanece con hielo, mientras que en el invierno, toda la zona está cubierta de nieve y hielo, produciéndose el congelamiento total del Lago Uruguay y de la Bahía Maxwell.

Suelos: está compuesto por rocas de granulometría gruesa fundamentalmente (e.g. cantos rodados)

(2) Flora y Fauna: 

i. Flora 

Los factores ambientales que controlan la distribución de la vegetación terrestre en la Antártida Marítima son, principalmente, de naturaleza climática (especialmente microclimática) y edáfica. Entre los factores climáticos, cabe destacar las frecuentes neblinas que se observan en las Islas Shetland del Sur durante el verano antártico, las cuales parecen ser de gran importancia para el balance hídrico de las comunidades criptogámicas costeras. 
Las especies vegetales muestreadas en Punta Suffield se ajustan a las características encontradas en una vegetación de tundra antártica de criptógamas no vasculares constituida por macrolíquenes mayoritariamente fruticulosos y musgos en cojín, de acuerdo al sistema de clasificación de comunidades vegetales de la Antártida Marítima propuesto por Gimingham & Smith (1970) y Smith (1972). Este tipo de comunidad vegetal se observa en un amplio rango de hábitat, desarrollándose incluso en los ambientes más secos y expuestos, tales como mesetas, laderas, riscos, playas de guijarros y superficies rocosas expuestas al viento. Se puede apreciar una tendencia a la disminución de la biomasa vegetal total en el sentido E-W, es decir, desde las cercanías a la B.C.A.A. hacia la Punta Suffield. Esta disminución, también se manifiesta al considerar la biomasa vegetal discriminada por especie, en particular la referida a la biomasa briofítica. Este hecho se debería a que los musgos, y en menor grado los líquenes, tienden a predominar y a desarrollarse en donde existen suelos estables y donde el sustrato retiene suficiente humedad, condiciones ambientales que se darían más fácilmente en las cercanías a la B.C.A.A. que en la Punta Suffield. El área más significativa en cuanto a la abundancia de vegetación con bajos niveles relativos de impacto se encuentra a 250 m aproximadamente al SW de la B.C.A.A., la cual coincide con el área de nidificación de O. Oceanicus.

ii. Fauna

Mediante relevamientos de campo realizados durante los meses estivales dentro del período 1997-2001 y las investigaciones científicas específicas desarrolladas dentro del Plan de Actividades Científicas del IAU, se logró identificar en forma preliminar, la comunidad faunística en inmediaciones de la Base Científica Antártica Artigas. A excepción de las colonias de aves nidificantes que serán tratadas especialmente, en forma general se trata de individuos aislados cuya presencia esporádica y temporal responde a conductas de descanso.
Entre los grupos animales identificados como componentes de la biota de la región bajo consideración (área potencialmente afectable) se encuentran mamíferos marinos, aves marinas, peces e invertebrados marinos.

Mamíferos marinos:

    a. Foca de Weddell (Leptonichotes weddellii). Ocupan la zona de playa hasta una altura aproximada de 5 m sobre el nivel del mar.

    b. Elefante marino del sur (Mirounga leonina). Los individuos encontrados son generalmente cachorros o juveniles observados esporádicamente en la zona costera.

    c. Lobo fino antártico (Archtocephalus gazella). Idem.

    d. Foca leopardo (Hydrurga leptonyx). La presencia de esta especie en las cercanías de B.C.A.A. es menos frecuente que la de las especies mencionadas anteriormente, encontrándose por lo general individuos aislados en la playa o en ocasionales témpanos flotando en cercanías de la costa

Los mamíferos marinos presentes en las costas cercanas a la Base utilizan dichas costas como zonas de descanso, no encontrándose núcleos reproductivos ni áreas de cría.

Avifauna

    a. Skúas (Catharacta maccormicki y Catharacta lonmbergii). Ocupa predominantemente zonas elevadas (por encima de los 50 m sobre el nivel del mar) en roquedales descubiertos a distancia variable de la costa. Si bien existen nidos en cercanías de la B.C.A.A. estos son escasos y se encuentran fuera del área potencialmente afectable. 

    b. Gaviota cocinera (Larus dominicanus). Estas aves comparten el área de nidificación con los skúas, ocupando las tierras altas de la península Fildes. Es común también el sobrevuelo de estas aves sobre la Base. 

    c. Petrel de Wilson (Oceanites oceanicus). Nidifican en intersticios o espacios cerrados entre piedras de derrumbe, por lo cual es difícil localizar los nidos. Existe una colonia de nidificación en la zona periférica potencialmente afectable, situada en la escarpada rocosa de la punta Suffield a 400 m aproximadamente de las construcciones de la B.C.A.A.. Esta colonia se mantiene marginada de la zona potencialmente afectable a través de medidas de exclusión de actividad antrópica

    d. Gaviotín antártico (Sterna vitatta).

    e. Paloma antártica (Chionis alba). 

    f. Petrel gigante (Macronectes giganteus). Anidan en roquedales de la costa norte de la península Fildes sobre el mar de Drake, pudiéndose observar ocasionalmente ejemplares sobrevolando las regiones costeras cercanas a la B.C.A.A..

    g. Pingüinos pygoscélidos: Papúa (Pygoscelis papua); Adelia (Pygoscelis adeliae); Antártico (Pygoscelis antarctico)

Dentro de la fauna estrictamente marina de la región y el grupo de invertebrados, están citadas las siguientes especies.

Peces 

Notothenia gibberifrons, Notothenia neglecta; Notothenia nudifrons; Trematomus bernacchii; Trematomus hansoni; Dissostichus mawsoni; Chionodraco cathleenae

(3) Áreas protegidas próximas
	
La península Fildes constituye el Sitio de Especial Interés Científico Nº 5 (SSSI en inglés), con una cobertura total de 1.8 km2, distribuidos en dos áreas: (i) Sitio A, situado entre las latitudes 62º10’50”S y 62º11’28”S y longitudes 58º55’27”W y 58º56’38”W; (ii) Sitio B, situado entre las latitudes 62º12’30”S y 62º13’30”S y longitudes 58º57’11”W y 58º59’32”W.
La designación de este SSSI se basa en la presencia de icnolitos fósiles de gran importancia científica así como estratos de rocas Terciarias. Los mismos se ubican en cercanías de varias estaciones científicas permanentes, las cuales son visitadas frecuentemente por numerosos turistas, pudiendo provocar cierto nivel de impacto en dicho ambiente.

3. Descripción de los métodos y datos utilizados para predecir los impactos:

El ambiente físico y biológico fue caracterizado mediante una revisión bibliográfica exhaustiva y observaciones de campo llevadas a cabo durante las campañas estivales comprendidas dentro del período 1997-2002. Las actividades de la Base fueron caracterizadas a partir de información preexistente, complementadas con información relevada in situ y entrevistas al personal científico y de apoyo logístico, cubriendo así los principales aspectos que permiten definir a la Base Científica Antártica Artigas como un asentamiento de dimensiones reducidas, población relativamente escasa y actividades científicas localizadas dentro del área potencialmente afectable. Respecto a los datos de los elementos ambientales, existen sólo algunos datos cuantitativos de abundancia de ciertas especies, éxito reproductivo, distribución espacial y temporal y los períodos del ciclo vital de los vertebrados más representativos, lo que posibilita en cierta medida, oponer en forma dinámica los productos a los que se exponen, teniendo en cuenta la extensión geográfica y el tiempo de exposición. 
El conjunto de elementos físicos y biológicos existentes en B.C.A.A. oficiaron de base para la identificación de unidades o sectores de territorio con diferente grado de exposición o sensibilidad ambiental, la cual se define como la potencialidad de una variable ambiental de ser modificada por la alteración de los procesos físicos o biológicos que la caracterizan. Dichos sectores de diferente sensibilidad a la exposición fueron definidos en base a una carta de la B.C.A.A. elaborada por el Servicio Geográfico Militar uruguayo en colaboración con el IAU, a una escala 1:10,000, proyección UTM (Mercator Transversa Universal) y complementados con la información relevada. Los criterios de delimitación de los mismas fueron relativamente subjetivos, basados en curvas de nivel, límites naturales (i.e. lagos, arroyos) y en la distribución y extensión de aquellos atributos que las caracterizan, como ser la presencia y actividad de la flora y fauna y la presencia de cuerpos de agua y hielo glaciar, como potenciales fuentes de difusión y acumulación de contaminantes. La presencia de todos o algunos de ellos, permitió la determinación de tres categorías de sensibilidad: Baja, Media y Alta (Tabla 1). 

Tabla 1: Determinación de categorías de sensibilidad para cada uno de los componentes ambientales inherentes a la B.C.A.A..


Elementos				       Sensibilidad 		
Ambientales		       Baja		Media			   Alta

Fauna		   	     Presencia   	          Presencia    	        Asentamiento
			    excepcional	          ocasional		        Reproductivo

Flora 			    Presencia 	        Baja cobertura 	         Alta cobertura
			    excepcional	        o desarrollo	         o desarrollo

Cuerpos de Agua	    Charcos e	          Arroyos                      Lagos y lagunas
			    hilos de agua

Hielo Glaciar            	    Presencia            Cobertura parcial             Cobertura total
			    dispersa


Debido a que, en la literatura antártica no existen hasta el momento lineamientos  unánimes para la estandarización de los términos mínimo y transitorio, contenidos en los Artículos 1, 2 y 3, Anexo I del Protocolo de Madrid, se implementa en el presente estudio el siguiente esquema sobre los atributos de impacto:

    • Duración:		(1) muy corta (horas a días)
			(2) corta 	(1mes a 1 año)
			(3) extensa 	(años a décadas)
    • Intensidad:	(1) muy baja 	(Cambios apenas detectables, por debajo de 		            la variabilidad natural)
(2) baja 	(Cambios detectables, apenas por encima de la variabilidad natural)
(3) alta	(Cambio detectables, bien por encima de la variabilidad natural)

    • Extensión:	(1) escala local (dentro del área potencialmente afectable)
(2)	escala regional (más allá del área potencialmente afectable)
(3) escala global (más allá del ecosistema antártico)

En base a los criterios mencionados anteriormente, se determinaron los diferentes niveles de impacto: bajo (menos que mínimo o transitorio); medio (mínimo o transitorio); alto (más que mínimo o transitorio) (Tabla 2).

Tabla 2: Criterios para la determinación de niveles de impacto ambiental.


Grado de		             Criterios		             Hipótesis de Monitoreo
Impacto	    Duración    Intensidad    Extensión	

Bajo			(1)              (1)               (1)	                 Cambios dentro de la  
                 variabilidad natural

		      						    Cambios por encima de 
Medio			(2)              (2)	            (1)	                 la variabilidad natural, 
                 pero reversibles

		      						    Cambios por encima de 
Alto			(3)	       (3)	          (1-2)     	                 la variabilidad  natural 
								    e irreversibles


Los datos acerca del tipo de productos, conociendo las fuentes de emisiones y la dispersión en tiempo y espacio permiten emitir un juicio de valor al hacer el análisis de impactos. Para la identificación y predicción de impactos se utilizará un método de enfrentamiento de los opuestos, mediante el uso de matrices, donde se puede evaluar los productos emitidos versus las variables naturales o elementos ambientales susceptibles de ser impactados, considerando asimismo el grado de sensibilidad de estas diferentes unidades ambientales caracterizadas. La identificación y predicción de impactos se hará basándose en juicios de valor derivados de la información disponible en materia de evaluación de impacto ambiental y de la propia experiencia. Un análisis cuantitativo más exhaustivo es difícil de lograr y además para este nivel de evaluación, en consideración de la actividad propuesta, se requiere primero el análisis general que determine la naturaleza del impacto para luego, si es necesario, profundizar por el cálculo o la experimentación, cuando las medidas de mitigación desarrolladas no sean adecuadas para prevenir o atenuar los impactos identificados. Por esta razón es que se puso particular énfasis en articular los criterios espacial y temporal para dimensionar en estas escalas de medida la dispersión de los productos en el área de la actividad y tener así una base cuantificada de partida que permita una aproximación al análisis de las relaciones de causa-efecto que vinculan la actividad con el medio. De esta forma, el procedimiento para la predicción de impactos sugiere intrínsecamente un método de investigación por aproximaciones sucesivas, a efectos de reunir información, por un lado de la actividad, determinando en base a su desarrollo teórico los productos que puedan surgir, y por otro lado del Medio Ambiente Inicial para conocer las variables naturales que expuestas a los productos de la actividad, pudieran ser impactadas. Hasta este estado de desarrollo del procedimiento, se ha procurado estudiar los productos bajo un criterio espacial y temporal para poder determinar la exposición del área circundante a la B.C.A.A. que estará sujeta a la actividad, buscando a la vez determinar las medidas de mitigación que pudiera prevenir o atenuar la exposición a una mínima extensión e intensidad o transitoriamente en el tiempo, en la medida que van desarrollándose teóricamente las diferentes subactividades que integran la actividad planificada.

4. Identificación y predicción de impactos

Análisis de sensibilidad

Para el análisis de sensibilidad se consideró únicamente el área potencialmente afectable por las actividades de la B.C.A.A., ya que por fuera de ésta la interferencia de dichas actividades con el medio ambiente circundante es prácticamente nula o imperceptible. La misma fue subdividida en 7 sectores clasificándolas según su atributos ambientales en los tres niveles de sensibilidad anteriormente descritos (Tabla 3) y de acuerdo a los mismos se determinó el impacto para cada uno de dichos sectores (Tabla 4). 

Tabla 3. Determinación de sensibilidad de los sectores de estudio de acuerdo a sus atributos ambientales.

Sector              Fauna	             Flora		Cuerpos	  Hielo	         Sensibilidad
						 de agua	 Glaciar

     1                  Medio		  Medio	                 Bajo	               Bajo                   MEDIA
     2		Alto		  Medio	                 Alto 	               Medio	                ALTA 
     3		Medio		  Medio	                 Alto 	               Bajo	                ALTA
     4		Alto		  Alto   	                 Medio	  Bajo	                ALTA
     5		Medio		  Medio                  Medio	  Bajo	                MEDIA
     6		Medio		  Medio	                 Medio	  Bajo	                MEDIA
     7		Medio		  Medio	                     -	          	        -		   MEDIA


Sector 1
Corresponde fundamentalmente a tierras altas (40-50 m s.n.m.) con zonas de pendientes pronunciadas y cubierta por nieve y hielo durante la mayor parte del año, excepto durante los meses estivales donde se puede observar un grado de desarrollo o cobertura vegetal medio, dominado por líquenes fruticulosos del género Usnea. En esta zona pueden observarse individuos aislados de skúas y gaviota cocinera pero no se identificaron nidos activos. 

Sector 2
Esta zona presenta una altura media que oscila entre los 20 y 30 m s.n.m., con presencia de cuerpos de agua de dimensiones considerables. Asimismo, se encuentran las nacientes de los arroyos originados por el deshielo de las zonas elevadas y del margen del glaciar Collins, los cuales constituyen un importante vector de transporte de sedimentos y materiales hacia el área de estricta influencia de la B.C.A.A. y finalmente vierten su caudal en la bahía Collins. Existen en esta área algunos nidos activos de skúa y una cobertura vegetal media.  La porción nordeste se encuentra cubierta por la zona morénica del glaciar Collins.

Sector 3
Aquí se localiza el lago Uruguay, el cual es considerado junto con el lago Kitezh situado al noroeste de la base rusa Bellingshausen, los cuerpos de agua dulce de mayores dimensiones de la península Fildes. Si bien su superficie permanece congelada durante la mayor parte del año (de abril a noviembre aproximadamente), nunca llega a congelarse completamente, por lo cual constituye un excelente reservorio de agua dulce para la B.C.A.A. Existen diferentes especies de aves marinas que circundan y sobrevuelan el área pero no existen nidos activos y la escasa comunidad vegetal se encuentran fundamentalmente en las salientes rocosas de la región circundante al lago. 
Sector 4
Este sector está constituido por una zona elevada (entre 40 y 50 m s.n.m.) correspondiente a la península Suffield, separada de un sector bajo (de 0 a 10 m s.n.m.) por medio de barrancos. La zona de mayor altura se encuentra casi totalmente cubierta por la comunidad vegetal, pero no se encontraron nidos de aves activos. En la región baja, la cobertura superficial de flora es también muy importante, encontrándose también en este sector a unos 400 m del centro de las construcciones de la B.C.A.A., una colonia reproductiva de petrel de Wilson (Oceanites oceanicus), constituida por aproximadamente 1000 nidos activos y un número aproximado de 20 nidos activos de petrel de vientre negro (Fregetta tropica) (Calvar & Fontana, 2001). Dicha colonia viene siendo objetos de estudios y monitoreo durante los últimos 5 años. 

Sector 5
Esta zona se corresponde con el área de estricta influencia de la Base Científica Antártica Artigas, presentando un nivel bajo a medio de cobertura vegetal, muy localizada. En cuanto a la biota, aunque no existe una comunidad animal asociada a dicha área, la presencia ocasional en la línea de costa de mamíferos marinos y aves, fundamentalmente pingüinos del género Pygoscelis, es muy frecuente durante el verano. Estos organismos se encuentran generalmente en descanso por lo que su presencia no se extiende más allá de algunas horas. En cuanto a la red hídrica, esta zona es atravesada por los principales arroyos receptores del agua de deshielo provenientes de las regiones más elevadas, los cuales flanquean el área edilicia y por ende constituyen un importante vector de transporte de efluentes, contaminantes y otros materiales que eventualmente se desprendan de las actividades de la Base. 

Sector 6
Las características de este sector no difieren significativamente con respecto a las del sector inmediatamente adyacente (sector 5), presentando cobertura vegetal media, localizada, actividad animal ocasional y arroyos de deshielo. La porción nordeste se encuentra cubierta por la región morénica del glaciar Collins cuya superficie varía según la estación del año.

Sector 7
Este sector es completamente marino y corresponde a la región costera de la bahía Collins. El fondo tiene características heterogéneas en cuanto al sustrato, con parches rocosos y parches de sedimento de granulometría variable. La comunidad animal asociada es fundamentalmente bentónica, constituida por moluscos bivalvos y gasterópodos, equinodermos y peces de hábitos demersales. Las regiones rocosas se encuentran prácticamente en su totalidad cubiertas por algas macrófitas.

Tabla 4. Nivel de impacto para cada área considerando su sensibilidad y las actividades  que soporta














Sector
Actividad
 
 


Emisión de
Residuos
Residuos
Manejo de
Instalaciones
Helicóptero
Vehículos
Barcos y
Sensibilidad
Impacto


gases
Sólidos
Líquidos
Combustibles
Edilicias

Terrestres
Lanchas



1
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Medio
Bajo
-
Media
BAJO

2
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Medio
Medio
Bajo
-
Alta
MEDIO

3
Medio
Bajo
Bajo
Medio
Medio
Medio
Medio
-
Alta
MEDIO/ALTO

4
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
Bajo
-
Alta
MEDIO

5
Alto
Medio
Alto
Alto
Alto
Alto
Alto
-
Media
ALTO

6
Medio
Alto
Bajo
Medio
Bajo
Medio
Bajo
-
Media
MEDIO

7
Medio
Bajo
Medio
Medio
-
Medio
-
Alto
Media
MEDIO/ALTO




























    • Naturaleza, duración, intensidad y extensión de los impactos identificados

El proceso de interacción entre los productos emitidos por cada actividad y los elementos ambientales determinó diferentes niveles de impacto, los cuales fueron clasificados en base a los criterios explicados anteriormente. En dicha determinación se consideró fundamentalmente la duración del cambio la cual se asocia con el grado de reversibilidad de los disturbios producidos en el ambiente, y en un segundo plano la magnitud y extensión  de los mismos. 

Emisión gases y material particulado

La fuente fundamental de emisión de gases y material particulado, tanto por sus volúmenes como por su continuidad, es el escape de los generadores de energía eléctrica. Cada uno de los generadores consta de una chimenea independiente, de 1 m de longitud, ubicada en la pared Sur del Área de Servicios de la B.C.A.A.. Se trata de una fuente localizada, donde la dispersión de dichos gases depende del régimen de vientos predominantes en el área de la Base. 
Los vehículos terrestres y marítimos (lancha Zodiac) constituyen una fuente adicional de emisiones de gases, de carácter discontinuo, cuya magnitud depende del tipo de vehículo y de la época del año, ya que en los meses de verano se intensifica el tráfico debido al aumento de a población y de las actividades de mantenimiento. En este caso, el desplazamiento de los vehículos estaría determinando un grado adicional de dispersión de gases y contaminantes y por ende expandiendo el área de afectación durante su funcionamiento promedio de 2 horas por día aproximadamente. 
En cuanto a las aeronaves, el Hércules C-130 es una de las principales fuentes de consumo de combustible asociado a la B.C.A.A. pero éste se da fundamentalmente fuera del área potencialmente afectable de la Base, cuando la aeronave se encuentra volando a velocidad y altura crucero, por lo que se espera que los contaminantes derivados de la combustión sean rápidamente dispersados haciendo indetectables sus niveles de concentración. El helicóptero Bell 212 constituye asimismo una fuente de emisión y dispersión de gases discontinua y por períodos de vuelo breves, con un promedio diario de 15 minutos de vuelo.
La incineración de residuos sólidos orgánicos también constituye una fuente de emisión de gases, en este caso localizada y relativamente esporádica (cada 2 días en verano y cada 7 en invierno, por períodos de 3 horas aproximadamente), al igual que en el caso de la bomba de extracción de agua ubicada al margen del lago Uruguay, utilizada únicamente durante las breves maniobras de reabastecimiento general de agua (cada 4 días en verano y cada 10 en invierno, por períodos de 2 horas aproximadamente).
La emisión de gases por volatilización del combustible se da únicamente durante el reabastecimiento de los tanques de los diferentes vehículos terrestres, marítimos y helicóptero desde un tanque de almacenamiento ubicado a unos pocos m del Área de Servicios, ya que el trasvase de combustible desde el ROU 26 Vanguardia hacia el tanque ruso se realiza en condiciones cuasi herméticas. 
La contaminación por emisión de gases y material particulado derivados de la quema de combustibles fósiles afecta en forma diferencial a cada uno de los componentes ambientales. En este caso, tanto la comunidad vegetal como la biota bentónica serían los más afectados debido a su naturaleza sésil o poco móvil, captando dichos contaminantes y acumulándolos en sus tejidos. 
En cuanto a la comunidad de avifauna y mamíferos marinos, su presencia en el área de la Base es ocasional y temporaria en la mayoría de los casos, reduciéndose la exposición a dichos productos. 
En el caso de las  aguas superficiales, el flujo de agua de los arroyos de deshielo que componen la red hídrica asociada a la Base, conduce los potenciales contaminantes a la bahía,  donde las corrientes  permiten la relativa dispersión. En el caso del lago Uruguay y otros sistemas lénticos de menores dimensiones, los contaminantes asociados a la emisión de gases y material particulado se acumulan en sus aguas y sedimentos. Teniendo en cuenta las direcciones predominantes Norte y Oeste del viento y la localización NW del lago Uruguay respecto a las fuentes de emisión, se considera que la exposición a éstos se ve notoriamente reducida a los escasos períodos de vientos con dirección NW.  
Debido a las condiciones de vientos moderados a fuertes, con una media anual de 35 km/h, es poco probable que las emisiones de gases provenientes de las diferentes fuentes afecten significativamente la calidad del aire bajo criterios tanto espaciales como temporales. 
Basándose en los criterios mencionados anteriormente, se puede considerar que el aporte de gases y material particulado tendrá un impacto no mayor que mínimo o transitorio sobre el medio ambiente circundante a la B.C.A.A..

Eventuales derrames de hidrocarburos

El aporte de hidrocarburos al medio ambiente asociado a la Base se podría dar principalmente en forma accidental como consecuencia de las actividades que involucran manejo o utilización de combustibles. En este contexto, la actividad con mayor riesgo ambiental es la de reabastecimiento y manejo de combustible (gas-oil) durante la maniobra de trasvase desde el buque ROU 26 Vanguardia hacia el tanque ruso, debido a que aquí se manejan los mayores volúmenes, pudiendo eventualmente ocurrir derrames de magnitud variable con el consiguiente impacto en el medio ambiente circundante. Los principales puntos eventuales de derrame son: (a) en el mar: derrames en mar y/o playa, durante la maniobra anual de descarga de combustible hacia el depósito principal (Tanque ruso Nº 4); (b) en el terreno: (i) derrames en tierra y/o hielo durante la maniobra de carga y traslado de los bidones en vehículos terrestres o como carga externa del helicóptero de la B.C.A.A.; (ii) derrames en tierra y/o hielo durante la maniobra de carga y traslado de combustible hacia la B.C.A.A. en el vehículo cisterna; (d) en tanques B.C.A.A.: derrame en tierra y/o hielo en la zona del parque de tanques de la Base.  En cuanto a las principales causas de los potenciales derrames se encuentran: (a) Rotura de depósitos en B.C.A.A. o pérdidas en la maniobra de combustible; (b) roturas de bidones o pérdidas en los mismos durante el traslado hacia o en B.C.A.A. (c) rotura en depósitos vehiculares. 
Cada uno de los puntos de eventuales derrames así como las probables causas están contemplados en el Plan de Contingencia elaborado por el IAU en el año 1998, donde se especifican las estrategias de respuesta, los responsables y los reportes de evaluación de la magnitud y consecuencias del derrame. 
Otras posibles causas de aportes de hidrocarburos al terreno se dan durante el llenado de los tanques de los vehículos terrestres, del helicóptero Bell 212 y de las lanchas Zodiac, así como en eventuales pérdidas de muy baja magnitud durante el uso de los vehículos, para lo cual se toman las medidas precautorias establecidas en el procedimiento de manejo de combustibles dentro del Plan de Contingencia.
La exposición de los diferentes componentes ambientales a los derrames y aportes de hidrocarburos es mínima basada en su baja frecuencia y la lejanía de dichas maniobras de la influencia de la red de drenaje que pudiera dispersar dichos productos, lo cual está previsto a partir del confinamiento del área del Parque de Tanques y del Área de Servicios donde se manejan combustibles. De verificarse un derrame, éste tendrá una mayor incidencia en la contaminación del suelo y aguas superficiales y pudiendo ocasionar cierto nivel de impacto en la comunidad bentónica y eventualmente en la avifauna. En el caso de que los derrames ocurran sobre suelos con un grado de desarrollo o cobertura vegetal alto, el impacto puede ser importante, pero siempre a nivel local. De esta forma, la probabilidad de interacción entre los potenciales derrames y los diferentes elementos ambientales es muy baja y en el caso de que ocurran, las consideraciones mencionadas anteriormente determinan que dicho impacto no sería mayor que mínimo o transitorio. 

Desechos sólidos

Los desechos sólidos remanentes del funcionamiento y mantenimiento de la Base son fundamentalmente materiales de construcción como maderas, chapas y caños, PVC y plásticos en general, latas, vidrios así como cenizas derivadas de la quema de restos orgánicos, los cuales son almacenados durante todo el año en el único depósito de residuos a cielo abierta en el área de la B.C.A.A.. No se producen residuos de material radiactivo del Grupo V por no emplearse este tipo de material. Los residuos son depositados al aire libre, abarcando un área de 1200 m2, donde el grado de dispersión por vientos fuertes es mínimo debido a que los residuos de pequeñas dimensiones son clasificados y colocados previamente en tanques de 200 litros herméticamente cerrados. Estos, junto a los residuos del Grupo IV de mayor tamaño o volumen, son almacenados dentro del recinto confinado por un terraplén que rodea el área de la maniobra. Asimismo, dicho sitio se encuentra alejado de la red de drenaje, evitando su dispersión y minimizando la interacción con el medio circundante. 
En cuanto a los posibles impactos inherentes al tratamiento y eliminación de residuos sólidos, estos pueden diferenciarse en aquellos derivados de la quema de materiales orgánicos y los derivados del almacenamiento de los mismos. En el primer caso, los productos principales son la emisión de gases, material particulado y cenizas, los cuales fueron anteriormente descritos. En cuanto a la disposición y almacenamiento a cielo abierto de los recipientes que contienen cenizas y residuos sólidos pequeños, así como los residuos sólidos del Grupo IV, el impacto se estaría dando fundamentalmente en la alteración del paisaje, alteración de la red hídrica y del suelo prístino, localizado en el área confinada para minimizar su dispersión, mientras se espera su retiro anual fuera del área del Tratado Antártico a bordo del buque ROU 26 Vanguardia. En este depósito no existen restos de comida sin incinerar ni ningún otro tipo de desechos orgánicos, evitándose la agregación de aves en sus alrededores en busca de alimentos, y a fin de minimizar la exposición de la avifauna a este producto, evitando la consiguiente alteración de los ciclos naturales del ecosistema. Tampoco se producen alteraciones del ciclo de nutrientes a nivel del suelo por descomposición de restos orgánicos, que pudiera incidir en el desarrollo vegetal de la zona. De esta forma, considerando la baja interacción de los residuos sólidos con los componentes ambientales descriptos, el impacto sobre el medio ambiente no es más que mínimo o transitorio.  

Desechos líquidos

Los desechos líquidos producidos en la B.C.A.A. pueden dividirse en: (a) aguas residuales y residuos líquidos domésticos producidos por la población residente (Grupo I); (b) restos de combustibles y lubricantes remanentes de los motores de los diferentes vehículos y generadores, así como productos químicos tales como pinturas y solventes utilizados durante las tareas de mantenimiento y reacondicionamiento de la Base (Grupo II). Los volúmenes de ambos tipos de desechos líquidos varían temporalmente debido al aumento de la población durante los meses estivales, con el consiguiente incremento del uso de vehículos y consumo de combustibles y a las tareas de mantenimiento que se realizan mayoritariamente en dicha época.
Los residuos del Grupo II (e.g. químicos, lubricantes) son manipulados con extremo cuidado, depositados en tanques de 200 lts. cerrados herméticamente y almacenados en el área de residuos sólidos hasta ser retirados junto a los demás residuos por medio del buque ROU 26 Vanguardia, en forma anual, fuera del área del Tratado Antártico. Este permite que la exposición del medio ambiente a estos productos sea prácticamente nula, más allá de las eventuales fugas accidentales que pudieran ocurrir en alguno de los pasos de eliminación.
En cuanto a los desechos del Grupo I, aguas residuales y residuos líquidos domésticos, éstos pasan desde los diferentes módulos a las respectivas cámaras sépticas, descriptas anteriormente, cuyos volúmenes varían también temporalmente, maximizándose en verano. Los barros sucios acumulados por decantación en el fondo de las antecámaras son extraídos una vez al año y almacenados en forma hermética en el área de residuos junto con el resto de los residuos Grupo I y sólidos, por lo que tampoco existe interacción entre éstos y su entorno. Las aguas residuales y los residuos líquidos domésticos , una vez tratados por decantación como se mencionó anteriormente, en dónde se extraen los barros sucios y se descargan al mar considerando que la ocupación semanal media es inferior a 30 personas durante el verano. 
De las seis cámaras sépticas existentes en la Base, dos se encuentran en el Hangar y el Área de Servicio, estructuras que no ofician de alojamiento para el personal sino que se utilizan para trabajos y permanencia acotada temporalmente, por lo que los volúmenes de aguas residuales generados son mínimos. Las cuatro cámaras restantes corresponden al núcleo de la Base, donde se disponen los alojamientos y el comedor y por ende la mayor población. Esto determina que la interacción con el medio sea menor, descargando los efluentes en el sistema marino de la bahía Collins. 
Los componentes ambientales más afectados por la eliminación y descarga de efluentes es la comunidad bentónica costera próxima a la Base. En el caso de la comunidad bentónica costera, esta se vería más afectada debido a que los productos remanentes de las cuatro cámaras sépticas principales se van descargando en la bahía en forma localizada. Las características geográficas de la bahía Collins determinan un sistema de aguas con menor grado de circulación que en costas expuestas, lo cual podría estar permitiendo cierta acumulación de los productos químicos y orgánicos en sus aguas y sedimentos, afectando a la biota bentónica, especialmente a aquellos con hábitos de alimentación por filtración. 
Si bien se requiere de estudios de monitoreo de la comunidad bentónica costera para confirmar si existen diferencias significativas entre la región costera de la bahía Collins (zona impactada) y una zona sin aportes de aguas residuales (zona control), y considerando la reducida dotación de la Base y el tratamiento de decantación, como requisitos que exceden los establecidos en el Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección al Medioambiente, se podría establecer en forma preliminar y basado en dichos relativos bajos volúmenes de efluentes producidos, que esta actividad tiene un impacto no mayor que mínimo o transitorio. 

Calor

La principal fuente de calor está dada por la generación eléctrica y llega al ambiente a través de una chimenea de escape cuyos gases alcanzan una temperatura aproximada de 180º C al hacer contacto con el aire circundante. El régimen de vientos y las bajas temperaturas posibilitan la rápida dispersión del calor, reduciéndose un 90 % a los 3 m de distancia.  
Las emisiones generadas por el incinerador salen por una chimenea ubicada en el techo del Área de Servicios, a una altura de 5 m y con una temperatura aproximada de 50º C, alcanzando la temperatura ambiente a una distancia inferior a los 4 m, variable según la temperatura ambiente y el régimen de vientos. 
Otras fuentes de calor, en este caso móviles, la constituyen los vehículos terrestres, pero su incidencia en el medio ambiente puede considerarse muy baja e incluso despreciable, al igual que el calor producido por las instalaciones edilicias debido a su capacidad de aislación térmica. El helicóptero Bell 212 tiene un escape de altas temperaturas, pero su uso esporádico y la altura en la cual opera hace que el impacto sobre los componentes ambientales sea muy bajo.
La rápida difusión del calor, debido principalmente a las condiciones climáticas inherentes a la Antártida marítima, hace que la incidencia de éste sobre los diferentes componentes ambientales sea muy baja, pudiendo alterar la dinámica hídrica por derretimiento del hielo y nieve en las inmediaciones de los escapes, es decir en forma localizada, concluyéndose igualmente como un impacto no mayor que mínimo o transitorio. 

Ruido

Al igual que en el caso de otros productos, las diferentes fuentes de ruido pueden dividirse en continuas y discontinuas o esporádicas. Las primeras están constituidas por los motores de los generadores, siendo éstos la principal fuente de contaminación sonora en cuanto a duración, intensidad y extensión. Debido a la escasa abundancia de fauna en el área afectada por el ruido de los generadores, el impacto que éste genera es mínimo. 
En el  caso de los vehículos automotores, si bien las emisiones sonoras no son intensas, el desplazamiento ocasional sobre áreas con presencia de fauna puede producir un impacto moderado. Con el propósito de minimizar este impacto así como para circular sobre un terreno seguro, el desplazamiento se realiza siguiendo sendas preestablecidas evitando que el desplazamiento coincida con la presencia de aves anidando, donde el impacto podría ser significativo ya que la reacción de huida de los adultos puede dejar a sus crías vulnerables al ataque de predadores (e.g. skúas). 
En el caso del helicóptero Bell 212, el ruido constituye uno de los principales productos con sus consiguientes efectos ambientales. El impacto de estas aeronaves en la Antártida ha sido considerado alto en aquellos casos en los cuales se sobrevuela colonias de aves y mamíferos marinos en períodos de reproducción, para lo cual el Protocolo de Madrid y sus Anexos prevén medidas específicas, como evitar el vuelo o aterrizaje de helicópteros u otras aeronaves de tal manera que perturben la concentración de aves y la flora, además de las medidas establecidas previamente como códigos de conducta ante la Flora y Fauna antártica. La presencia del helicóptero con fines de apoyo de las actividades logísticas y científicas en la B.C.A.A. coincide con el período reproductivo de la mayoría de las aves antárticas, lo que determina una reglamentación en cuanto a las vías de tráfico de dicha aeronave. Si bien no existen pingüineras de grandes dimensiones en cercanías de la Base, sí existe una colonia de petrel de Wilson (Oceanites oceanicus) y un número variable de nidos activos de diferentes especies de aves, cuya ubicación es especialmente considerada a la hora de realizar las rutas de tráfico y aproximación desde y hacia la Base. Para ello se sigue el rumbo de aproximación final recomendado (285 º MAG) el cual compatibiliza requerimientos operacionales con aquellos requeridos para la protección de la fauna y flora antártica, minimizando lo niveles de impacto. 
De acuerdo a lo expresado, puede considerarse al impacto de la contaminación sonora sobre lo componentes ambientales asociados a la B.C.A.A., como no mayor que mínimo o transitorio. 

Polvo

Las emisiones de polvo como consecuencia del funcionamiento y mantenimiento de la B.C.A.A. son muy reducidos debido fundamentalmente a: 
(a) la granulometría del sustrato en el área de la Base, el cual está constituido en prácticamente toda el área por una gruesa capa de cantos rodados y piedras de tamaño variable pero que en ningún caso llegan a ser removidas por ningún tipo de vehículo u otra acción mecánica. Esto se debe principalmente a la extensa y acaudalada red de drenaje proveniente del deshielo de las regiones altas al Norte de la B.C.A.A. y del glaciar Collins, la cual transporta los sedimentos más finos hacia la bahía Collins. Únicamente para el caso del helicóptero Bell – 212 y en aquellas áreas reducidas donde la granulometría se hace más fina existe levantamiento de polvo formando nubes de polvo durante el despegue y aterrizaje, que si bien son de dimensiones considerables, son rápidamente arrastradas y dispersadas por los vientos. Teniendo en cuenta que la dirección predominante de los vientos en la época de operación de la aeronave son NW, dicho polvo se deposita principalmente en la bahía Collins y en el glaciar Collins. Estas áreas se encuentran desprovistas de fauna y vegetación, por lo que el impacto se considera menor a mínimo o transitorio; 
(b) las emisiones de polvo resultantes de las tareas de mantenimiento son prácticamente nulas, considerándose la emisión de partículas de aserrín como el mayor producto. Estas no son liberadas al terreno ya que los trabajos de mantenimiento (e.g. carpintería) se realizan en interiores y los productos son almacenados para el posterior envío a Uruguay. 

Acciones mecánicas e instalaciones

Las acciones mecánicas sobre el sustrato son causadas fundamentalmente por el tráfico de vehículos el cual se maximiza en el área de estricta influencia de la Base, decreciendo en intensidad a medida que aumenta la distancia desde la misma. Existen caminos específicos para la circulación dentro del área de la Base, así como  para el traslado hacia y desde el parque de tanques ruso y el aeródromo Tte. Marsh. Los vehículos con mayor incidencia sobre el sustrato, debido a su tipo de desplazamiento mediante orugas y a su mayor peso son los Carrier, siguiéndole el camión IFA. El vehículo cuatriciclo tiene una menor incidencia mecánica en el sustrato debido a su menor peso y su baja frecuencia de uso. 
Las consecuencias de la acción mecánica sobre el sustrato son fundamentalmente: (a) una mayor compactación del terreno con la consiguiente reducción de infiltración, afectando la escorrentía superficial y por ende los procesos de erosión; (b) la creación de desniveles del terreno que pueden oficiar tanto de barreras que impiden el normal drenaje de las aguas, produciendo zonas de anegamiento o en caso contrario acelerar la escorrentía cuando los caminos se orientan en dirección de la pendiente, alterando asimismo los patrones de erosión; (c) el tráfico y la remoción de material para el mantenimiento de los caminos genera una inestabilidad del mismo, con una menor cohesión y por ende un mayor grado de erosión; (d) la destrucción de la vegetación presente en los caminos y trayectos transitados por los diferentes vehículos. 
A tal respecto las instalaciones edilicias también pueden tener consecuencias en la red hídrica por formación de pié de hielo que actúan como fuentes adicionales de agua y por ende modificar los patrones de drenaje. 
La acción mecánica por vehículos afecta entonces fundamentalmente la compactación del suelo, los patrones de erosión y la alteración del drenaje de las aguas de deshielo, así como la vegetación que ocasionalmente pueda establecerse en los caminos y trayectos de tráfico de vehículos. Pero la baja intensidad y magnitud de dichas acciones sobre el sustrato no determinan una destrucción significativa de las características geomórficas ni alteraciones de la cobertura vegetal existente en el hábitat circundante a la B.C.A.A., por lo que su significancia se estima en no mayor que mínima o transitoria.  

Impactos acumulativos 

A la hora de identificar potenciales efectos acumulativos en el área de la Base es necesario diferenciar una escala local, a nivel de las actividades conjuntas y simultáneas referentes a la descarga del buque ROU 26 Vanguardia y una escala más amplia a nivel de la península Fildes donde existe una alta densidad de Bases y por ende población humana y actividades asociadas (aéreas, marítimas y terrestres). 
A escala local, la descarga del buque de la Armada Uruguaya con el reabastecimiento anual de materiales de construcción, mantenimiento, víveres en su mayoría congelados y combustible, involucra diferentes actividades en forma simultánea: (a) navegación y presencia en la bahía Collins del propio buque; (b) la utilización de dos embarcaciones menores que transportan la carga hacia la costa; (c) vehículos terrestres como ser tractor, camión, carrier y vehículo anfibio para el transporte desde la costa hacia los diferentes módulos destino; (d) Vuelos de helicóptero con carga externa necesarios para el transporte de bidones de 200 litros de combustible y otros materiales de gran tamaño y difícil traslado. Todas estas actividades con la consiguiente emisión de productos al medio (gases, ruido, polvo y acciones mecánicas). Si bien generan cierto nivel impacto por acumulación sobre los diferentes componentes ambientales  como ser fauna y flora, suelo y contaminación marina, su duración que no excede en ningún caso las 24 horas hace que dicho impacto sea estimado como no mayor que mínimo o transitorio.  
Considerando una escala más amplia, la península Fildes es una de las áreas más densamente pobladas en el área del Tratado Antártico, por lo que se podrían estar generando impactos acumulativos correspondientes a las diferentes actividades humanas que se desarrollan en dicha área. En este contexto, deberían implementarse estudios de impacto ambiental en forma conjunta y global entre todas las Bases de la isla Rey Jorge y en particular las establecidas en la península Fildes, con el fin de evaluar potenciales impactos acumulativos que afecten irreversiblemente al medio ambiente. 

6. Medidas para minimizar o atenuar impactos

Generación Eléctrica

    • Auditorías períodicas con el fin de identificar y determinar aquellos objetivos en los cuales se pueda realizar un ahorro considerable de energía.
    • Examinar la utilidad y establecer objetivos para la introducción de una fuente de energía alternativa (e.g solar) reportando las conclusiones al Oficial de Medio Ambiente del IAU.
    • Implementación del Programa Educacional dirigido a la Dotación y Personal Científico con el fin de minimizar el gasto energético a través de las prácticas básicas de economía doméstica.
    • Asegurar la óptima operabilidad de los generadores para reducir las emisiones de gases por chimeneas.
    • Realizar y elevar al Oficial de Medio Ambiente, reportes semanales acerca del consumo y eficiencia del combustible en el proceso de generación de energía.

Calefaccionamiento

    • Asegurarse que los termostatos indiquen una temperatura mínima para la seguridad y bienestar de los ocupantes.
    • Implementación de un Programa Educacional dirigido a la Dotación y Personal Científico con el fin de minimizar el gasto energético a través de las prácticas básicas de economía doméstica.
    • Asegurarse que los módulos inhabitados no tengan una mayor temperatura que la necesaria para el buen funcionamiento del equipo operativo o del material depositado.
    • Durante los meses invernales, aunque las temperaturas son significativamente inferiores,  existe un plan de reducción de consumo energético que involucra la anulación de aquellas estufas ubicadas en áreas no habitadas y la reducción de las mismas en áreas de permanencia temporal. Estas medidas de redundan en una reducción del 20 % de consumo de energía, traducido en 12.000 litros aproximados de gas-oil.

Suministro de agua

    • Minimización del riesgo de contaminación de la fuente de agua, en este caso el Lago Uruguay, y su área de influencia (cuenca de drenaje) mediante las siguientes medidas: (a) restringiendo el tránsito de vehículos a través de las áreas de drenaje (excepto para aquellos trabajos esenciales del mantenimiento de la maquinaria de extracción de agua u otros); (b) la prohibición absoluta de carga y descarga de combustible, así como el almacenamiento del mismo, uso de potenciales contaminantes y la deposición o almacenamiento de residuos en el área de influencia o drenaje del Lago Uruguay. 
    • Entrenamiento del personal de la Dotación para la realización análisis mensuales de la calidad del agua una vez al año y a cargo de personal calificado.
    • Instalación y uso de mecanismos y artefactos sanitarios y de cocina que maximicen el ahorro de agua (por ejemplo contenedores cisterna con menos capacidad, canillas de corte automático y/o de bajo caudal, etc.)
    • Establecimiento de un Programa de Manejo de agua que apunte a la minimización del consumo por persona.
    • Establecimiento de un Programa de Concientización que involucre la importancia de conservar un recurso que si bien no es escaso en la Antártida, como el agua dulce, su obtención requiere de una energía que sí es escasa y que acarrea problemas de contaminación, entre otros. 
    • Instalación de un tanque de agua de reserva, utilizando la misma únicamente en caso de incendio u otro tipo de emergencia.
    • Establecimiento de un Programa de inspección rutinario del sistema de bombas y cañerías para evitar posibles fugas

Residuos Líquidos

    • Educar a la Dotación y Personal Científico a cerca del correcto tratamiento, almacenamiento y manejo de las aguas residuales, así como la importancia de excluir objetos sólidos (papeles y otros) y sustancias químicas de los resumideros.

Descarga y manipulación combustible

    • Es recomendable que el Buque realice el acercamiento preestablecido hacia la zona de fondeo y descarga con el fin de evitar posibles imprevistos.
    • Desarrollo de planes de mitigación y rehabilitación en el caso que ocurra un accidente en el mar.
    • Una vez que se ha descargado la carga hacia la costa, se debe tener especial precaución con los sunchos plásticos de empaque que ocasionalmente se desprenden en la maniobra, ya que éstos constituyen un peligro potencial y una importante causa de muerte entre la fauna marina.
    • Investigación del área de depósito temporal y definitivo de la carga, así como un testeo de la maquinaria y estructuras utilizadas para la maniobra de descarga tanto en mar como en tierra, con el fin de minimizar el riesgo ambiental y del personal involucrado en dicha maniobra. 
    • Fomentar el uso de combustibles livianos por los operadores de Buques antárticos con el fin de reducir el posible impacto de la vida marina en caso de derrames y/o pérdidas. 
    • Continuar utilizando Buques de pequeño porte con el fin de minimizar la interferencia, interacción y perjuicio de la vida marina.
    • Empleo de juntas obturadoras para el reabastecimiento de los tanques de los vehículos, con el propósito de reducir la emisión de gas por volatilización del combustible. 

Transporte terrestre

    • Incentivar a los expedicionarios y científicos, el traslado a pie dentro del área de la Base y en cortos viajes, siempre que las condiciones del terreno y climáticas lo permitan.
    • Incentivar el uso de aquellos vehículos más apropiados y que ocasionen el menor impacto sobre el medio ambiente.
    • Asegurar que la maquinaria y vehículos que se encuentren operando en Base Artigas estén en buenas condiciones y se les propine un adecuado mantenimiento, no excediendo las necesidades logísticas de la misma.
    • Se debe extremar los cuidados en el momento de la recarga de combustible y servicio de mantenimiento de los vehículos, empleando bandejas de recolección debajo de los brocales de carga y desplegando material absorbente próximo a la maniobra para limpiar inmediata y adecuadamente el área en el caso de pérdidas de contaminantes.

Transporte Aéreo

    • Suministro a la tripulación de las aeronaves de la información necesaria antes de su partida hacia la Antártida, acerca del Tratado Antártico y sus Anexos y los Planes de Manejo de los Sitios de Especial Interés Científico (SSSI´s) y de las Áreas Especialmente Protegidas (SPA’s).
    • Realizar una Evaluación de Sensibilidad a las aeronaves de los sitios de presencia de fauna en cercanías de la Base Científica Antártica Artigas, y en el caso de que éstas no se encuentren protegidas como SSSIs o SPAs, prever las medidas de manejo adecuadas para minimizar el impacto.
    • Es recomendable asegurar el almacenamiento del combustible de aeronave que no vaya a utilizarse por un periodo de tiempo prolongado.

8. Conclusión

El IAU ha determinado que existe cierto grado de impacto mínimo, localizado sobre el área edilicia de las instalaciones, el cual será sostenido al continuar con la operatividad y mantenimiento de la B.C.A.A.. Pero dichos impactos son considerados como aislados y por debajo del límite natural de recuperación del medioambiente, al igual que en el resto de las estaciones antárticas, alcanzando rápidamente niveles indetectables a cortas distancias de las fuentes de origen, mientras las actividades de Base son desarrolladas de forma compatible con los principios de conservación ambiental. Estos impactos resultan a grandes rasgos de las emisiones gaseosas, la descarga de aguas residuales y la liberación ocasional de materiales al ambiente.
De esta forma, se concluye que la operatividad y mantenimiento de la B.C.A.A. resulta en un impacto no mayor que mínimo o transitorio, lo cual se desarrolla para proporcionar el apoyo en relación a las actividades de investigación en pro del conocimiento de la dinámica y funcionamiento del medio ambiente antártico y sus ecosistemas dependientes y asociados y su importancia inherente en la comprensión de los procesos globales. 
Asimismo, considerando que aproximadamente un 20 % de las estaciones antárticas se encuentran ubicadas en la isla Rey Jorge – 25 de Mayo, constituyendo por ende la zona más densamente poblada de la Antártida, se cree necesario establecer un programa de monitoreo ambiental que involucre la totalidad de las estaciones de las isla, a fin de considerar potenciales impactos acumulativos y servir de referencia para determinar el estado del medioambiente en el área del Tratado Antártico. En base a estos análisis se podrá elaborar un Plan de Manejo Conjunto de la isla Rey Jorge – 25 de Mayo a fin de minimizar los posibles impactos derivados de las actividades científicas, logísticas y operativas de apoyo que allí se realicen. 

Referencias

Felici, A., Gutiérrez, N. y Caula, N. 2002. Formulario de Inspección a la Base Científica Antártica Artigas.
Calvar, M. y Fontana, N. 2001. Relevamiento ornitológico de aves marinas migratorias en las islas Shetland del Sur: Monitoreo y anillamiento de una colonia de petrel del Wilson (Oceanites oceanicus). Boletín de Actividades Científicas 1998-2000, Instituto Antártico Uruguayo, Vol. 7:5-29.
Felici, A y Gutiérrez, N. 1999. Evaluación Medioambiental Inicial de la Rehabilitación de las Instalaciones de la Estación Científica Antártica T/N Ruperto Elichiribehety, Bahía Esperanza, Península Antártica. Instituto Antártico Uruguayo. 37 pp.
Lineamientos para los Procedimientos de Evaluación de Impacto Ambiental en la Antártida. CEP. 1999
Relevamientos topográficos efectuados en las Islas Shetland del Sur. Servicio Geográfico Militar. Actividad Científica 1985/86. Instituto Antártico Uruguayo. 
Geología de Punta Nebbles, Isla Rey Jorge - Shetland del Sur. Dirección Nacional de Minería y Geología. Actividad Científica 1986/87. Instituto Antártico Uruguayo.
Fontana, N. y Calvar, M. 1998. Evaluación Medioambiental Inicial del Proyecto: "Relevamiento Ornitológico de Especies Marinas Migratorias en Islas Shetland del Sur (ANTARAVE)".
Gutiérrez, N., Pochellú, A. y Caula, N. 1998. Evaluación Medioambiental Inicial del Proyecto de Monitoreo de Pinnípedos Antárticos. Instituto Antártico Uruguayo. 
Gutiérrez, N., Alvarez, B. y Queirolo, D. 2001. Distribución, Abundancia y Éxito Reproductivo del Pingüino Papúa Pygoscelis papua en las Shetland del Sur. Actividad Científica del Instituto Antártico Uruguayo, Vol. 7: 29-36 p 
Programa de Mareografía. Observaciones de marea en Punta Suffield (Isla Rey Jorge). Verano 1987-1988. Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada (SOHMA). Actividad Científica 1987/88. Instituto Antártico Uruguayo.
Estudio de la evolución ambiental y climática y de glaciología en general en el Casquete Collins, Isla Rey Jorge. Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada - Servicio Geográfico Militar. Actividad Científica 1993. Instituto Antártico Uruguayo.
Lluberas, A. 1998. Evaluación Medioambiental Inicial del Proyecto Glaciológico Uruguayo. Instituto Antártico Uruguayo. 
Estudio preliminar de la abundancia relativa de Criptógamas no vasculares en Punta Suffield (Isla Rey Jorge, Shetland del Sur). Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada. Actividad Científica 1993. Instituto Antártico Uruguayo.





