










EFECTOS ECONÓMICOS EN LAS 
OPERACIONES DE RESCATE


                                                       				
Introducción
 
Desde hace un tiempo a la fecha, se ha observado un aumento en la frecuencia de las operaciones de búsqueda y salvamento en el territorio antártico, producto del aumento sostenido que está experimentando la actividad del turismo en dicho territorio, incluyendo el llamado turismo de aventura.

En varias oportunidades la Base  Frei ha tenido que asistir, con sus medios aéreos y sus capacidades en tierra, a diversas organizaciones y personas que no forman parte de los Programas Antárticos Nacionales activos en la región de la Península Antártica y las islas Shetland del Sur, pero que han requerido su apoyo por razones humanitarias u otras circunstancias. A continuación se da a conocer el marco legal, administrativo y técnico que regula estas operaciones, las limitaciones que las afectan y los gravámenes que impone la actividad de búsqueda y salvamento.


DETALLE DE EVACUACIONES AEROMEDICAS ULTIMOS CINCO AÑOS
Período
H/Vuelo G19
Nacionales
Extranjeras
Cant. total
2002, 1° semestre




2001, 2º semestre
13.2
2
3
5
2001, 1º semestre
12.8
1
1
2
2000, 2º semestre
05.0
1
1
2
2000, 1º semestre
05.7
4
5
9
1999, 2º semestre
09.4
2
1
3
1999, 1º semestre
06.3
8
3
11
1998, 2º semestre
02.5
1
-
1
1998, 1º semestre
23.1
3
4
7
1997, 2º semestre
04.1
4
1
5
1997, 1º semestre
01.0
6
2
8
Totales
83.1
32
21
53


Antecedentes legales:

    a) Decreto Supremo Nº 509 bis de fecha 6 de diciembre de 1957 que promulga como Ley de la República el Convenio sobre Aviación Civil Internacional firmado por Chile en la  ciudad de Chicago el 7 de diciembre de 1944. En este Convenio, nuestro país se compromete a dar la asistencia necesaria para la Búsqueda y Salvamento de Aeronaves perdidas.

    b) Ley Nº 16.752, Orgánica de la Dirección General de Aeronáutica Civil, la cual en su artículo Nº7 dispone que el Servicio de Búsqueda y Salvamento de Aeronaves, será atendido por la Fuerza Aérea de Chile.


Campo de Acción en que opera actualmente el Servicio de Búsqueda y Salvamento Aéreo (SAR) en el ámbito nacional e internacional

    a) Autoridad Responsable:
El Servicio de Búsqueda y Salvamento Aéreo está organizado de acuerdo con las Normas y Métodos Recomendados en el Anexo 12 de O.A.C.I. y cuya responsabilidad le ha sido entregada a la Fuerza Aérea de Chile mediante la Ley N°16.752, Orgánica de la Dirección General de Aeronáutica de Civil.

    b) Misión:
La misión del Servicio SAR “efectuar la búsqueda de aeronaves y salvamento de sus ocupantes que se encuentren en peligro o perdidos dentro de su área jurisdiccional. Además, en la medida en que su función primaria y medios lo permitan, prestará ayuda en la búsqueda y salvamento de personas en otros tipos de emergencias”.


Área de Responsabilidad SAR

	El área de responsabilidad del Servicio SAR comprende todo el territorio nacional y, además, las regiones geográficas asignadas en acuerdos internacionales.

    a) Por el Norte
    b) Por el Weste
Baja por el meridiano 120° hasta los 30° Sur, prolongándose esta latitud hacia el Weste hasta los 131° W siguiendo esta longitud hasta el Polo Sur.
    c) Por el Este
Se prolonga por todo el límite político con Perú, Bolivia y Argentina hasta el punto “F” (58° 21’ 1” S /67° 16’ 00” W) del Tratado de Paz y Amistad con el último país mencionado.

Hasta este punto, existe la aprobación nacional e internacional del área de competencia del SAR.

Desde el punto “F”, el límite se prolonga hacia el Este por el paralelo 58° 21’ 00” hasta el meridiano 53° 00’ 00” y descendiendo por dicho meridiano   hasta alcanzar el Polo Sur.	
	

Algunos Criterios de Funcionamiento del SAR

    a) Los medios e instalaciones del Servicio SAR existentes, están disponibles para todos los accidentes de aeronaves nacionales o extranjeras en el país y regiones bajo su responsabilidad.
    b) El Estado de Chile proporciona el Servicio de búsqueda y salvamento de personas, por intermedio de la Fuerza Aérea, durante las 24 horas del día en las respectivas Regiones de Búsqueda y Salvamento acordados dentro del marco de O.A.C.I. (Ley 16.752, D.S. 708, D.S. 615, DAR 12).
    c) La búsqueda, asistencia y salvamento de las aeronaves accidentadas o en peligro, son actos de interés público y se efectuarán en conformidad con las disposiciones legales (Ley N°18.916, Código Aeronáutico, Art.176).
    d) El salvamento de personas no da derecho a remuneración alguna (Ley 18.916, Código Aeronáutico).
		

Sistema COSPAS-SARSAT/CHILE (C/S)

	Desde 1996 está operando, como respaldo para el cumplimiento de la misión del Servicio SAR, el programa Internacional COSPAS-SARSAT (C/S) para detección y localización de señales de radio-balizas de emergencia (ELT – EPIRB – PLB).

	Actualmente, Chile es parte del programa COSPAS-SARSAT como usuario y proveedor de segmento terrestre. Para ello incorporó dos Estaciones de Usuario Local (LUT) en Santiago, y un Centro de Control de Misiones (CHMCC) que cubre el sector sur de la Sudamérica. (publicaciones de la O.A.C.I. para las regiones del Caribe y Sudamérica)

	Dentro de este contexto, el Servicio SAR determinó la necesidad de incorporar una segunda LUT para cubrir en mejor forma el extremo sur de su área de responsabilidad y abarcar en tiempo real todas las rutas de la parte austral del Cono Sur y Península Antártica. Lo anterior en atención al incremento de la actividad tanto aérea como marítima, en esa parte del mundo.

	Todo el equipamiento indicado, se encuentra debidamente homologado por el organismo internacional de Búsqueda y Salvamento asistido por Satélites COSPAS-SARSAT.

Participación  de SAR en Accidentes 

	Al Servicio SAR le corresponde dirigir, coordinar y controlar las operaciones de búsqueda y salvamento de aeronaves, maximizando el aprovechamiento de los medios de que se dispongan  evitando la duplicación de esfuerzos destinados para estos efectos. Las mismas funciones ejerce respecto de los medios aéreos cuando se trate de otro tipo de emergencia, en la que le sea solicitada su participación.


 	      Compromiso Internacional del  SAR-Chile

	El Convenio sobre Aviación Civil Internacional suscrito por el Estado de Chile en Chicago en 1944, señala en su Artículo 25° :

“Cada Estado contratante se compromete a proporcionar los medios de asistencia que considere factibles a las aeronaves en peligro en su territorio y a permitir, con sujeción al control de sus propias autoridades, que los propietarios de las aeronaves o las autoridades del Estado en que estén matriculadas proporcionen los medios de asistencia que las circunstancias exijan”.

De esta manera y según los antecedentes descritos, a los Estados no se les permite realizar cobros o percibir remuneración alguna por las actividades de búsqueda y salvamento de personas en peligro, que se lleven a cabo en el territorio nacional y por consiguiente en el territorio antártico.. 
 

Necesidad de una Regulación

Chile, en su condición de país puente a la Antártica, ha participado significativamente en  algunas operaciones de búsqueda y salvamento,  a través de las capacidades aéreas y marítimas, con asistencia médica disponibles en la Base Frei, en isla Rey Jorge. Esta actividad se origina en la proyección natural y ubicación geográfica del territorio sudamericano de Chile respecto al continente antártico.


Responsabilidad:

Es imperativo efectuar un análisis objetivo sobre las actividades operacionales de búsqueda y salvamento aéreo que se realizan con aeronaves y asistencia terrestre.

Bajo este contexto,  los países cercanos a la Antártica,  que,  por la naturaleza de su ubicación y las capacidades que han desplegado en ese continente, soportan la casi totalidad, en términos operacionales y económicos, de las actividades de búsqueda y salvamento de ciudadanos de otros países sin obtener un justo resarcimiento. 

Una consecuencia tanto o más importante es el costo de tener que desviar esfuerzos y recursos que debieran estar enteramente dedicados al fortalecimiento de sus respectivos Programas Antárticos Nacionales.

Por esta razón, el presente documento tiene como propósito poner el tema en debate, a fin de analizar los mecanismos tendientes a que todos los Estados sean responsables de  las actividades que realizan sus ciudadanos en la Antártica.

De la misma forma se logre identificar y cuantificar las consecuencias económicas y el efecto que, en desmedro de los fines perseguidos por el Tratado Antártico y el Protocolo Ambiental, significa para los Programas Nacionales asumir costos incurridos en operaciones aéreas, asistencia proporcionada así como los riesgos que asumen los equipos de rescate en sus tareas de búsqueda y salvamento.


Consideraciones finales
		
    • Se debe tener presente que la Antártica está considerada como reserva natural dedicada a la Paz y a la Ciencia. Los usos pacíficos, por tanto, no están excluidos pero el régimen especial de administración les impone una conducta basada en la información y la previsión, debidamente planificada y conforme con la evaluación de impacto ambiental correspondiente a la naturaleza, grado e intensidad de la actividad que se desea efectuar.

    • Para la O.A.C.I., el Continente Antártico no se encuentra definido  como una “región de búsqueda y salvamento”, debido a que este territorio se encuentra bajo una zona especial de administración.

    • De lo expuesto, se desprende que los sistemas de rescate establecidos por la Fuerza Aérea y la Armada de Chile, se encuentran disponibles y orientados a apoyar primariamente emergencias de aeronaves y naves sus ocupantes, de acuerdo a los convenios internacionales suscritos por nuestro país. 

    •  La asistencia en casos de emergencias es una obligación humanitaria, pero debe también efectuarse un análisis más objetivo y específicamente dirigido a la responsabilidad que corresponde a los involucrados y a las agencias estatales encargadas de dar las autorizaciones correspondientes, especialmente tratándose de  expediciones que representan un alto riesgo y no aparecen como autosuficientes al momento de iniciar una actividad en la Antártica. 

    • Chile está consciente que un aspecto importante de este tema podrá ser abordado desde otra perspectiva, por el Grupo de Trabajo de Responsabilidad. No obstante, considera que las Partes del Tratado y del Protocolo, al avanzar en el cumplimiento de sus obligaciones generales en el marco de dichos instrumentos, y en especial del cumplimiento del artículo 13 del Protocolo de Madrid, debieran considerar globalmente el efecto de  actividades  que no cuentan con el respaldo responsable de sus Estados de origen, de operadores turísticos solventes, ni el resguardo de un seguro que cubra los riesgos de dichas expediciones no gubernamentales.

    • De esta manera, es importante señalar un elemento de equidad. En principio,  estarán casi exclusivamente expuestos a este “desgaste”, aquellos programas nacionales que se encuentren con capacidades operativas y logísticas de búsqueda y salvamento con aeronaves y naves, rápidamente disponibles, lo que se producirá casi siempre cuando la  nación involucrada en el rescate posea la condición de país puente hacia la Antártica. En ocasiones, se ha puesto énfasis en una presunta obligación de control del Estado del Puerto, concepto que se amplía en el contexto antártico al tránsito por su territorio, en sustitución de la obligación principal del Estado en cuyo territorio o cuyos nacionales organizan expediciones antárticas. 

    • Finalmente, el caso que motiva este documento, la falta de equilibrio en los derechos y obligaciones y consecuentemente en los costos que de ellas se derivan, es mas acentuada pues se traduce en una carga asumida exclusivamente por algunos Programas Nacionales Antárticos. El incremento de la actividad turística y de expediciones no gubernamentales  determina la necesidad de examinar cuidadosamente esta problemática. 

Como  ilustración se presenta las dos últimas operaciones de búsqueda y salvamento realizado por Chile en los dos últimos años:


CASO 1:

Operación SAR “Helicóptero R44, Matricula G-Nude, de nacionalidad inglesa y con tripulantes a bordo, por travesía  en el estrecho de Drake.

    1.- Medio Aéreos de la Fuerza Aérea (Costo directo)
Hrs. de Vuelo
Combustible
Costo en US$
5.3
1.749 Lts.
US$ 8.395,2
Otros Gastos
US$ 5.944,5
Total Costo Operación SAR
US$ 14.340*

2.- No se consideró costo de hombre hora.

CASO 2:
	
Accidente de andinistas australianos en la Antártica, Enero de 2001. Sres. Peter J. Bland y Andrew Watson.

Uso de Aeronaves:
	
Hrs. de Vuelo
Aeronave
Costo en US$
6,2
Helicop. BO-105
   US$      9.269
7,0
Aeroanve Twin Otter
   US$    10.465


Apoyo Médico Utilizado

    • Instalación Sanitaria Base Aérea Pdte. Frei 
    • 01 Médico
    • 01 Enfermera
    • 02 Enfermeros
    • 23 placas de radiografía
    • 15 exámenes médicos y de laboratorio
    • 05 días hospitalizados

En ambas operaciones no se consideran los costos indirectos como personal participante.








