
 
                              

XXVI RCTA
Documento Informativo IP-…..
Punto de la Agenda: RCTA 9
ESPAÑA
Original: Español


LA ANTÁRTIDA Y EL DESARROLLO SOSTENIBLE: POSICIÓN ESPAÑOLA



El Plan de Aplicación de las Decisiones de la Cumbre Mundial de Johannesburgo, aprobado en  Septiembre de 2002, hace hincapié, desde su inicio (párrafo 2), en los tres componentes del desarrollo sostenible (desarrollo económico, desarrollo social y protección medioambiental), y recuerda que son pilares interdependientes del mismo. Sin embargo, el tratamiento que da al tercero de dichos pilares (toda la Sección IV) omite cualquier referencia a la Antártida. Ello parece abonar la conveniencia de que se realice una reflexión conjunta entre las Partes Consultivas del Tratado Antártico sobre el interés, o no, de aumentar la relación entre el Tratado y otros foros internacionales.  

El hecho de que la Antártida no esté poblada no significa que no tenga un papel fundamental en la integridad del ecosistema de la Tierra, y que no sea un indicador fundamental del cambio climático global. También tiene un profundo efecto en los sistemas oceánicos del mundo (los cuales se  mencionan  en el párrafo 30 del Plan).

Uno de los más destacados ejemplos que puede encontrarse de un régimen de protección medioambiental omnicomprensivo y exitoso es el que ha desarrollado el Sistema del Tratado Antártico. Sin embargo, la Antártida está también siendo afectada, ahora, por "actividades humanas (que) tienen un impacto creciente en la integridad de los ecosistemas que proveen recursos esenciales… para el bienestar humano", problema al que hace referencia el párrafo 24 del Plan, siendo un ejemplo de ello la degradación de la  capa de ozono, que fue detectada por primera vez en esa región. El desarrollo sostenible, y por tanto, la ejecución satisfactoria del Plan de Aplicación de las Decisiones de la Cumbre de Johannesburgo, dependerán pues, en  medida considerable, del continuado éxito que tenga el citado Sistema del Tratado Antártico.

El problema de la protección medioambiental fue puesto de manifiesto por primera vez, a nivel internacional, durante la Conferencia de Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo Humano de 1972, que tuvo lugar en Estocolmo. El escaso apoyo recibido de la comunidad internacional a este esfuerzo inicial comenzó a ser superado cuando, en 1983, se aceptaron  las propuestas de Naciones Unidas de crear una Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo,  y de convocar una nueva Conferencia, en cuyo seno aparece, ya en 1987, la primera referencia al Desarrollo Sostenible, término que, como es sabido, define un desarrollo que satisfaga las necesidades del presente, sin arriesgar las posibilidades de las generaciones futuras.

La Antártida no fue olvidada en el Informe de la Conferencia de Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo de Río de Janeiro (1992) - Capítulo 17 de la Agenda 21-. Se decidió entonces que se examinarían los progresos de la implementación de la citada Agenda 21 al cabo de cinco años, para lo cual se puso en funcionamiento la Comisión sobre Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. En este contexto, las dimensiones social y económica del Desarrollo Sostenible han ido adquiriendo lógicamente mayor importancia, dada la creciente conciencia del número de personas que viven en extrema pobreza en nuestra Tierra. De ahí la Cumbre Mundial de Johannesburgo, del año pasado. 

Pero no por ello se ha olvidado la contribución de la protección medioambiental al Desarrollo Sostenible. Sin embargo, debe subrayarse, de nuevo, la falta de menciones, en el Plan de Aplicación de la citada Cumbre, a la indiscutible importancia que tiene la Antártida en la protección medioambiental a escala global. Ello puede ser debido a que el Tratado Antártico no tiene ni una  Presidencia  ni una Secretaría  permanentes, aunque es de esperar que pronto quede, finalmente, establecida la Secretaría del Tratado con sede en Buenos Aires (Rep. Argentina). No ha sido éste el caso del Consejo Ártico, que es presidido de forma rotativa por sus países miembros. Esta diferencia se refleja en que, quizás debido a la iniciativa del país que, en el período de su redacción y aprobación, ocupaba dicha Presidencia, una referencia al Ártico sí aparece en el Plan de Aplicación (párrafo 38 i.). Ello no quiere decir que España no haya apoyado esta mención al Ártico, pero hubiese deseado que la Antártida recibiese un tratamiento similar.

Un mayor equilibrio debe, pues, establecerse a la hora de reconocer la importancia de cada uno de los Polos, para la protección del Medio Ambiente global, en los acuerdos sobre Desarrollo Sostenible de la comunidad internacional. Son varios los aspectos del Sistema del Tratado Antártico que merecen una mayor atención de dicha comunidad: por ejemplo, el Protocolo al Tratado sobre Protección del Medio Ambiente, llamado también Protocolo de Madrid, que entró en vigor en 1998, contiene una de las normativas más estrictas que en este campo existen hoy en el mundo (aunque su Anejo VI, sobre responsabilidad por daños medioambientales, no ha sido aún aprobado). 

Otro aspecto es el del turismo antártico. Es este un nuevo, pero creciente, fenómeno, cuyo impacto medioambiental a largo plazo es aún  desconocido, y que precisa de una regulación más detallada. Aquí es el Sistema del Tratado Antártico el que puede tomar ejemplo de la vía que señala, ya, el Plan de Aplicación, en su párrafo 43, el cual aborda la promoción del “desarrollo sostenible del turismo, incluído el turismo no consuntivo y el turismo ecológico…aumentando la protección de las zonas ecológicamente delicadas y del patrimonio natural”. El refuerzo de la seguridad de la navegación, y la protección  del entorno marino frente a los daños medioambientales causados por buques, que son mencionados en el párrafo 34 del Plan de Aplicación, son otras tantas preocupaciones suscitadas por esta naciente  actividad turística antártica, que los Estados Parte del Tratado proyectan encarar en coordinación con la Organización Marítima Intenacional. Además, la Organización Mundial del Turismo ha sido invitada a observar la próxima Reunión Consultiva del Tratado.

Otro de los logros destacados del Tratado Antártico es el alto grado de cooperación científica internacional que ha hecho posible. El Plan de Aplicación, al recordar que la protección medioambiental requiere enfrentarse con las causas del cambio climático, y sus efectos adversos, propugna para ello, entre otras medidas, el “promover la observación sistemática de la atmósfera, las masas continentales y los océanos, y con ese fin, mejorar las estaciones terrestres de observación….e integrar adecuadamente esas observaciones para …que puedan divulgarse y ser utilizados por todos los países..” (párrafo 38 g.). Son éstas precisamente algunas de las principales actividades que realizan el Comité Científico de Investigación de la Antártida (SCAR) y las bases y buques científicos de los Estados Parte del Tratado Antártico. Este es, pues, otro ejemplo de la coincidencia de objetivos entre el Tratado y el Plan de Aplicación de las Decisiones de la Cumbre de Desarrollo Sostenible. El SCAR, con su participación en las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico, demuestra cómo se puede, tal como propugna el Plan de Aplicación, en su Sección X (Medios de ejecución), “integrar al asesoramiento de científicos en los procesos de adopción de decisiones”…(párrafo 110 e.), lo que permite que, en el marco del Sistema del Tratado Antártico, se aplique ya la última de las recomendaciones de la Mesa redonda 4 de la Cumbre de Johannesburgo: “basar el proceso de toma de decisiones en sólidos conocimientos, aplicando el criterio de precaución cuando se carezca de información suficiente”. Una muestra reciente de esto último es el sondeo que se realiza sobre el lago subterráneo Vostok.

 La importancia del mantenimiento de la biodiversidad en áreas marinas vulnerables, incluyendo las que se encuentran mas allá de las jurisdicciones nacionales, ha sido justamente subrayada por el Plan de Aplicación (párrafo 32 a.), que también se refiere al problema de la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada (párrafo 31 f.). Estas dos cuestiones están siendo abordadas activamente por la Comisión para la Conservación de Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA), que es parte del Sistema del Tratado Antártico, y que es una importante Organización Regional de Pesca, modelo-tipo de las Organizaciones que están llamadas, en el párrafo 30 f.) del Plan de Aplicación, a promover las acciones nacionales coordinadas de los países, así como a intensificar su cooperación y coordinación con las organizaciones y programas regionales pertinentes. La citada Comisión ha realizado una importante labor para la eliminación de las prácticas pesqueras destructivas, y en el establecimiento de áreas marinas protegidas compatibles con el Derecho Internacional y basadas en información científica, que se acuerda desarrollar en el párrafo 32 c.) del Plan de Aplicación. Un apoyo continuado, de la comunidad internacional en su conjunto, a estas acciones  de CCRVMA, es bienvenido por España, pues va en la dirección de los objetivos establecidos en el Plan aprobado en Johannesburgo.

 España, que alberga la XXVI Reunión Consultiva del Tratado Antártico en Junio de 2003, apoya sin reservas la práctica establecida, a partir de la Resolución de la Asamblea General 51/56, de 10 de Diciembre de 1996, de debatir cada tres años el tema de la Antártida en Naciones Unidas; anima a los demás Estados Parte del Tratado a continuar por la vía de la intensificación de su relación, basada en la confianza mutua y en la cooperación, con el resto de los Estados Miembros de Naciones Unidas, así como con otras Organizaciones internacionales; y considera que el Sistema del Tratado Antártico merece el apoyo de la comunidad internacional, dado que no puede ser ignorada la importancia que tiene en el estado del medio ambiente global, componente esencial, a su vez, del desarrollo sostenible de la población mundial. 



    
  
 



 


