












PLAN DE GESTIÓN TERRITORIAL 
DE LA BASE GABRIEL GONZÁLEZ VIDELA

64° 55’ Sur – 62° 50’ W


Introducción

El Programa Antártico de Chile, se encuentra desde septiembre del 2002, ejecutando el diseño de un plan de ordenamiento territorial de la base antártica Presidente Gabriel González Videla. Dicho plan se elabora con el objeto de servir como una herramienta para el manejo ambiental sistemático e integrado de los riquezas naturales y el patrimonio histórico en el área. 

Un enfoque territorial enfrenta el manejo simultaneo de diversos recursos ambientales tanto físicos (suelo, agua, aire, ruido) como bióticos (flora y fauna) y paisajísticos, permitiendo la búsqueda de soluciones compatibles entre estos componentes ambientales y las actividades humanas propias de un territorio. En el caso de la base Gabriel González Videla, tales actividades humanas son mayormente las faenas propias del funcionamiento de la base y las visitas turísticas en significativo aumento.

Este enfoque toma aun mayor importancia en un área como esta, de restringidas dimensiones (menor a 7 hectáreas), y donde se sitúa una importante colonia de pingüinos (principalmente pingüino Papua, Pygoscelis papua), que llega a nidificar al área, por lo que el uso del espacio presenta serias restricciones, especialmente en términos de su impacto sobre dichos sitios de nidificación.  Asimismo, debe considerarse la protección del Sitio Histórico Nº 56, los escasos restos del bote que sirvió de refugio a una expedición británica de 2 miembros en 1921-22 (Waterboal-Point)

Para un desarrollo sustentable del área, se desarrolla un plan de ordenamiento territorial, con las siguientes etapas:


    1. Legislación ambiental concerniente y en vigencia:
Se realizará una exhaustiva revisión bibliográfica de las normativas ambientales en vigencia, así como publicaciones científicas que aborden al tema.


2.  Diagnóstico ambiental de la base (Línea Base):
Posteriormente se elaborará una línea base, registrando el estado de los componentes ambientales más importantes en el área, con el objeto de diagnosticar el estado ambiental general del área.

Para lo anterior,  se localizarán territorialmente los hitos más redundantes:
Los restos históricos
Sitios de nidificación
Principales rutas de tránsito de los pingüinos y otros animales
Emplazamiento de las construcciones
Identificación de las vías de acceso y comunicación entre diferentes construcciones.

Al examinar en terreno los diversos aspectos biológicos y etológicos (conducta) de la fauna del área, se identificará la dinámica de las poblaciones de fauna en función del territorio. 

Por otra parte, se identificarán también las principales faenas y actividades propias del funcionamiento de la base. Esta base corresponde además a la Estación de apoyo a la actividad marítima de Capitanía de Puerto Bahía Paraíso, donde se desarrollan diversas actividades propias de la operación del borde costero. De esta manera, se analizará el uso del territorio en función de las actividades y se estudiarán las posibilidades de uso eficiente y disminución del impacto de estas actividades.

Finalmente, se analizará en terreno el desenvolvimiento de la actividad turística en el área, constatándose la magnitud de ésta e identificándose los principales impactos de ella sobre sus componentes ambientales.


    3.  Plan de Ordenamiento Territorial (POT)
En conocimiento del uso del territorio tanto por los factores bióticos (flora y fauna) como por las actividades humanas,  permitirá analizar los elementos de complementariedad entre todos estos factores y las posibilidades de rediseño de las diferentes actividades y emplazamientos, en función de una solución que integre en la mejor medida todos los factores mencionados. Para ello se ocupan principios generales de ordenación territorial y elementos de ecología del paisaje.

Las eventuales soluciones y alternativas serán analizadas y discutidas con los diferentes actores involucrados (operadores antárticos, guías turísticos, científicos expertos, etc.), de manera de lograr una propuesta de solución que sea eficaz y a su vez fácil en la práctica.

Finalmente, la solución elegida será sistematizada en un plan de ordenamiento territorial que especificará en cartografía las áreas donde las diferentes medidas adoptadas se ejecutarán.

Esto  se materializará en una zonificación de los usos del suelo de la base:
    • Reingeniería del funcionamiento espacial de las faenas en la base
    • Construcciones que pueden ser retiradas (repliegue territorial)
    • Desarrollo de un circuito y señalética para las visitas turísticas compatible con la fauna y que minimice el impacto sobre esta
    • Localización y logística del Manejo de los diferentes residuos,  y
    • Recuperación y conservación de los sitios históricos del lugar.





