
		IP
XXVI ATCM 
Item Agenda 15  
		URUGUAY
                                                                                                               

Intercambio de Información según la Resolución 6 (2001) de la XXIV ATCM, en conformidad con los Arts. III (1) y VII (5) del Tratado Antártico

La información de Uruguay requerida por la Resolución 6 (2001) Adjunto A, acordada en la XXIV ATCM, en conformidad con lo establecido en el Tratado Antártico, en lo referente al intercambio de información entre las Partes, ha sido distribuida por los canales diplomáticos y también se encuentra públicamente disponible en las direcciones que a continuación se especifican:

    • el sitio web (www.iau.gub.uy) del Instituto Antártico Uruguayo;
    • el sitio central de intercambio de información (www.infoantarctica.org.ar), organizado por Argentina con la contribución de Australia.

La sistematización de la información en los documentos de:

    • Información Preestacional
    • Informe Anual
    • Información Permanente

se presenta como una herramienta facilitadora del cumplimiento de las obligaciones establecidas en los Art. III (1) y VII (5) del Tratado Antártico, que a la vez contribuye de manera instrumental a la transparencia del sistema.

Mediante esta difusión sistemática de las actividades antárticas, se propende a fortalecer el Sistema del Tratado Antártico, especialmente en el sentido de la protección del medio ambiente como marco referencial en el desarrollo de las actividades científicas y de apoyo asociadas en el régimen de cooperación internacional.

Este resultado positivo se optimiza a través del efecto de publicidad consagrado como principio general en la propia Resolución 6 (2001), efectivizando la irradiación hacia terceros del Sistema del Tratado Antártico, que con su asentimiento tácito aceptan la práctica de conservación ambiental desarrollada en el Area del Tratado Antártico. 

El efecto multiplicador de la difusión se ve favorecido por el enlace establecido, en el sitio central de información de la sede de la Secretaría del Tratado Antártico, con los respectivos sitios de los correspondientes Programas Nacionales Antárticos, agilitando a su vez el flujo de la información a través del empleo de una conveniente clave.

En el contexto del intercambio de información, el Uruguay ha incluido en el Informe Anual la Lista de Verificación A aprobada en la Recomendación RCTA XIX-5, para la Base Científica Antártica Artigas, procurando reforzar la transparencia del sistema, a la vez que orienta anticipadamente la actividad de los inspectores nombrados por el Art. VII del Tratado Antártico, agilitando sus tareas. Considerando además lo acordado en la XXV ATCM, como lo establece el Item 12 Inspecciones en virtud del Tratado Antártico, párrafos (123) y (124), se contribuye a facilitar la tarea de COMNAP en compilar la información de bases antárticas en el formato de las Listas de Verificación, asimismo facilitando la tarea de Argentina de agregar la información en la página web de la Reunión Consultiva del Tratado Antártico.

El Uruguay alienta la extensiva implementación de la Resolución 6 (2001), como forma de incrementar la interoperatividad y contribuir a la cooperación en el marco del Tratado Antártico. 




	
