





RESUMEN PROGRAMA DE OBSERVACIÓN DEL 
AMBIENTE  LITORAL  ANTÁRTICO 
1996 – 2001


Antecedentes:

En las bases y expediciones científicas del Programa Antártico Chileno se realizan numerosas actividades de observación, medición y monitoreo del medio ambiente antártico y de sus ecosistemas dependientes y asociados: estudios de la intensidad de la radiación cósmica, concentraciones de ozono y su relación con el agujero del ozono, alteraciones e impactos de la radiación ultravioleta espectral, distribución y tamaños del material particulado, determinación de aerosoles atmosféricos y elementos químicos presentes en precipitaciones, influencias del fenómeno “El Niño” en la fauna antártica, variaciones en la componente meridional magnética de los vientos atmosféricos neutros, presencia de metales pesados y otros componentes químicos en aguas superficiales de la isla Rey Jorge, variaciones en la ocurrencia de capas esporádicas en la ionósfera son algunos de los estudios e investigaciones emprendidos en los últimos años.

 Tomados en conjunto, representan una contribución al estudio del estado del medio ambiente antártico. Una de estas actividades, que abarca elementos de caracterización de algunos indicadores ambientales, tales como nutrientes, metales pesados y parámetros microbiológicos de la columna de agua y sedimentos sublitorales del sector aledaño a bahía Fildes, isla Rey Jorge, se ha llevado a cabo con resultados que comprenden el período 1996-2001 y traducen los efectos de actividades antrópicas que la modernización de las infraestructuras y medidas adicionales de cumplimiento del Protocolo de Madrid han ido estabilizando gradualmente a niveles perceptiblemente más aceptables.

                          
Métodos de Análisis y de Presentación e Interpretación de Resultados:

1. Area de estudio

La obtención de muestras se realizó en la red de estaciones establecida en la campaña realizada en el verano austral 1996/97. Las ocho estaciones oceanográficas se encuentran distribuidas frente al borde costero de la Bahía Fildes, en el sector comprendido entre la Base Uruguaya por el norte y la Base China por el sur (Figura 1).  Las estaciones establecidas para la recolección de sedimentos intermareales, fueron ubicadas en la orilla de costa considerando una distribución similar a las de tipo oceanográficas. 



Figura 1. Ubicación de las estaciones de la red de monitoreo establecida en Bahía Fildes.  


2. Obtención de las muestras.

Las actividades de muestreo fueron ejecutadas en cada campaña por personal de la Armada de Chile destacado en Bahía Fildes, Isla Rey Jorge, previamente la dotación participó en un curso de instrucción, en el que se dieron a conocer los procedimientos relativos al registro de las mediciones, operación de instrumentos oceanográficos, como así también, en la obtención de muestras, preservación y almacenamiento de las mismas.


Vista panorámica del complejo de Bahía Fildes.


3.- Resumen de los resultados.

Tabla resumen de resultados de muestreo en agua


95 / 96
96 / 97
97 / 98
99 / 00
00 / 01
Unidades
Nitrógeno


1,086
1,089
0,444
mg/l
Fósforo

0,23
0,057
0,157
0,0288
mg/l
Hidrocarburos

0,13
0,018
0,108
0,81075
ug/l
Cadmio
1,125
0,096
16,8
17,8
1,8375
Ppb
Plomo
16,5
0,56075
22,7
31
15,78
Ppb
Cobre
3,25
0,185
5,3
4,3
23,79
Ppb
Coliformes Fecales
2
4
2
2
235
NMP/100 ml


Nutrientes.

En el sector de bahía Fildes, existen al menos dos fuentes de origen orgánico que alcanzan al mar. No obstante, los resultados obtenidos en las campañas realizadas hasta la fecha indican una disminución de los contenidos de nutrientes en la matriz acuosa.



No todos los nutrientes analizados mostraron el mismo patrón de distribución espacial. Los contenidos de fósforo total mostraron una mayor amplitud en su distribución espacial, ya que los contenidos relativos más altos se presentaron en grupos de estaciones próximas entre sí y ubicadas en el área frente a las instalaciones de Villa Las Estrellas. El nitrógeno mostró los contenidos máximos relativos en la estación E4 ubicada frente a las instalaciones chilenas y en la estación E6 (ambas de la Fig. 1).

En general, los tres nutrientes analizados presentaron una disminución en sus contenidos con respecto a las campañas anteriormente realizadas. Si bien los resultados demostraron la existencia de alzas puntuales de estos nutrientes, los actuales niveles no evidencian la existencia de condiciones de hipernutrificación en la columna de agua.

Metales Pesados.

La presencia de metales pesados en las aguas antárticas puede tener un origen tanto local como global. Los escasos estudios realizados hasta el momento sugieren que las alzas encontradas en este tipo de contaminantes se encontrarían en una estrecha relación con las actividades desarrolladas en establecimientos humanos en el territorio antártico.

En la totalidad de las muestras de agua analizadas se detectó la presencia de los tres metales monitoreados (cobre, cadmio y plomo), tanto en su fase particulada como disuelta. La suma de ambas fases corresponde a la cantidad total de metal determinado en la matriz acuosa.

El cadmio en su fase disuelta se presentó más alta en el sector de las estaciones E6 y E7 de la Fig. 1; sin embargo, este hecho queda encubierto cuando se analiza la distribución de cadmio total; es más, los contenidos tienden mayormente a tomar la distribución presentada por el cadmio particulado. A modo de referencia, la EPA (1999) recomienda en base a un Criterio de Concentración Continua (CCC) de 9,3 µg/L de cadmio disuelto para aguas marinas. Al contrastar este criterio referencial con los contenidos de cadmio disuelto cuantificados en esta campaña, se desprende que la totalidad de las estaciones de la red de monitoreo muestran niveles bajo este nivel (el valor máximo fue de 1,5 g/L)

Los contenidos de plomo disuelto muestran una gradiente desde la Estación E2 hacia el sur, en cambio los contenidos de plomo particulado no muestran un patrón de distribución definido. Debido a que la totalidad de las estaciones mostró valores de plomo disueltos inferiores a los de la fase particulada, el patrón descrito para la fase disuelta queda enmascarada al analizar los contenidos totales de este metal en las aguas superficiales. Según la US EPA (1999), el CCC de plomo disuelto para agua de mar es de 8,1 µg/L. Por lo tanto las aguas superficiales de la bahía Fildes estarían relativamente poco expuestas a este tipo de contaminante, ya que sólo una de las estaciones monitoreadas (E2, Fig. 1) presentó un contenido superior a este valor referencia (10,1 g/L).

En general, los contenidos de cobre disuelto son menores a los de la fase particulada, con excepción de las estaciones E6 y E7 (Fig. 1). Al igual que lo ocurrido con el cadmio y el plomo, al analizar la distribución presentada por la fracción total de cobre, se aprecia un enmascaramiento de los contenidos de cobre disuelto por la fracción particulada. En cuanto a los contenidos de cobre particulado, en esta campaña se obtuvo el valor más alto registrado históricamente, el cual se encontró frente a la estación E7. La totalidad de las estaciones mostraron contenidos de cobre disuelto superior al valor referencial CCC establecido por la US EPA para agua de mar (3,1 µg/L).



Parámetros microbiológicos

Los resultados de los recuentos microbiológicos muestran que la contaminación de origen microbiológico es puntual, registrándose los mayores recuentos de coliformes fecales en la estación E4. En la estación E5 también se detectó su presencia, pero en niveles inferiores a los registrados en la anterior.

Este hecho estaría indicando que el aporte de residuos líquidos domésticos de las instalaciones en tierra, tienen una estrecha relación con la presencia de estos indicadores microbiológicos en el sector costero. 




Conclusiones:

Del análisis efectuado precedentemente, las principales conclusiones de la interpretación de los resultados correspondientes a las campañas hasta ahora efectuadas por el Programa de Observación del Ambiente Litoral en el Territorio Antártico, realizado por Chile, son las siguientes, se debe tener en consideración que estas conclusiones son válidas dentro de los límites espaciales y temporales en los que se efectuó el estudio:

    1. Existe una leve disminución de los niveles de nutrientes en el área bajo monitoreo, lo que se manifiesta en particular en las zonas aledañas a las Estaciones E3 a E7, manifestando una mejoría en el manejo de los residuos domésticos

    2. Es posible señalar que la zona está siendo sometida a un lento enriquecimiento metalogénico por cobre, que se ha incrementado en el tiempo y que muy probablemente esté relacionado con las actividades antrópicas desarrolladas en el borde costero de Bahía Fildes.

    3. Los índices de colimetría se encuentran muy por debajo de los niveles considerados adecuados para actividades con contacto directo, por ende el impacto sobre el medio ambiente es muy bajo.

    4. Este Programa de Observación del Ambiente Litoral continuó en el período estival recién pasado y continuará a futuro, los resultados que se obtengan serán incorporados en futuros informes. Para mayores informaciones sobre esta programa se pueden realizar las consultas a través de la página web de la Dirección General del Territorio Marítimo de Chile, www.directemar.cl






Preparado por ARMADA

29.4.2003
Carpetas/XXVI RCTA
