º
A C T I V I D A D    I N T E R N A C I O N A L

Exploración aérea de los glaciares del Mar de Amundsen 
y la Península Antártica

César Acuña1, Gino Casassa1, Hernán Couyoumdjian1,Andrés Rivera1, Rolf Sinclair1, Claudio Teitelboim1,
 Waleed Abdalati2 , William Krabile3 , Earl Frederick4 , Serdar Manizade4 , Robert Russell4 , John Sonntag4 , Robert Swift4 ,Robert Thomas4 , James Yungel4 , Torry Akins5 , Sivaprasad Gogineni5 , Pannirselvam Kanagaratnam5  y Eric Rignot6

En la Antártica se han detectado grandes retrocesos e incluso la desintegración de plataformas flotantes de hielo.  Tal es el caso de las plataformas de Larsen Norte, Larsen A y Wordie en la Península Antártica, y parte de las plataformas de los glaciares Pine Island y Thwaites en el sector del Mar de Amundsen, Antártica Occidental (Rignot and Thomas, 2002). Es de primordial interés determinar si la reducción de las plataformas flotantes se traduce en una inestablidad y aceleración del hielo interior, tal como queda en evidencia a partir de estudios recientes realizados en los glaciares que drenaban a la plataforma Larsen Norte (Rott et al., 2002; De Angelis and Skvarca, 2003).  Los glaciares del Mar de Amundsen son los más rápidos de Antártica, y también los que drenan más hielo de toda la Antártica (Rignot and Thomas, 2002) pero sin embargo su gran distancia de las bases de operación de la Península Antártica y del Mar de Ross, no ha permitido efectuar estudios de detalle. Debido a que la base de  estos glaciares se encuentra muy por debajo del nivel del mar, se consideran inherentemente inestables y podrían influir en el nivel global del mar.  Para contribuir a responder estas interrogantes, en el período del 26 de noviembre al 12 de diciembre de 2002 realizamos exploraciones aéreas a glaciares de Antártica Occidental, la Península Antártica y los Campos de Hielo en Aysén y Magallanes.  El proyecto fue efectuado en conjunto por el Centro de Estudios Científicos (CECS) de Valdivia, la NASA de EE.UU. y la Armada de Chile (Fig. 1).  Los vuelos fueron realizados mediante una aeronave Orion P-3 de la Armada de Chile basado en Punta Arenas (Fig. 2).

En la Península Antártica, se sobrevolaron las siguientes zonas: isla Rey Jorge, isla Livingston, glaciares que fluyen a la plataforma flotante de Larsen en el este, isla Anvers, islas Argentinas, isla Adelaida y algunas zonas costeras en el oeste; y zonas de acumulación en el interior de la Península hasta la latitud de 70°S (Fig. 3).  En Antártica Occidental se sobrevolaron los grandes glaciares de Pine Island, Thwaites, Smith y Kohler que drenan al mar de Amundsen (Fig. 4).  Asimismo se sobrevoló virtualmente todo el Campo de Hielo Norte, y los sectores norte y sur del Campo de Hielo Sur.

A pesar del tradicional mal tiempo reinante en estas regiones, logramos efectuar ocho vuelos exitosos desde Punta Arenas, cada uno de una duración de 7 a 12 horas, durante 17 días de operación, lo que resulta en un total de 27 horas de tiempo neto de medición sobre los glaciares (Tabla 1).

	Los sensores incluyeron: radar para hielo (CARDS, 150 MHz de la Universidad de Kansas); altímetro láser de escaneo (ATM-2 de NASA/Wallops Flight Facility); receptores GPS y sistema de navegación en tiempo real (Ashtech Z-12 de NASA/Wallops Flight Facility), cámara fotogramétrica digital (Nikon D-1X de CECS); y un magnetómetro (Geometrics G-858 de CECS). Todos los datos fueron correlacionados con datos precisos de posicionamiento mediante GPS. El radar permitió obtener espesor de hielo, estratigrafía interna y topografía subglacial de Antárctica.  No se obtuvo ninguna información mediante radar en los glaciares temperados de los Campos de Hielo. El altímetro láser permitió obtener la topografía superficial de los glaciares en prácticamente todas las zonas sobrevoladas en Antártica y Campos de Hielo. Mediante el sistema de navegación se pudo sobrevolar en forma precisa líneas predeterminadas que habían sido previamente medidas, por ejemplo por el British Antarctic Survey. Con la cámara digital se pueden generar modelos de elevación digital a partir de posiciones GPS de los centros de cámara.  Los datos del magnetómetro generarán información de anomalías magnéticas locales y regionales de la corteza terrestre que subyace en los glaciares..

Los estudios permitirán obtener información base de parámetros clave para determinar futuros cambios en los glaciares.  Algunos datos de la Antártica Occidental, la Península Antártica y los Campos de Hielo fueron realizados sobre sitios donde existían estudios previos, por lo que se podrán determinar cambios recientes de los glaciares.  En Antártica, donde hay evidencia de la desintegración de algunas plataformas flotantes y la aceleración de algunos glaciares interiores, el análisis de los datos recolectados durante la aeroexploración proveerá información importante para estudiar la estabilidad de los glaciares.  Se puede obtener más información sobre esta campaña en el sitio http://www.cecs.cl/esp/research/glaciology/expedition/esp_antartica.html.

Agradecimientos

Deseamos agradecer muy especialmente a la Armada de Chile y a las tripulaciones a bordo de la aeronave P-3 que hicieron posible los sobrevuelos.  La Dirección Meteorológica de Chile en Punta Arenas proveyó valiosos pronósticos de tiempo.  Se tuvo acceso al Antarctic Mesoscale Prediction System (AMPS) de la NSF en NCAR, Colorado, EE.UU. e imágenes satelitales NOAA-AVHRR de la Universidad de Wisconsin, EE.UU.. La Dirección de Aeronáutica Civil en Punta Arenas proveyó espacio de oficinas y valioso apoyo en Punta Arenas.  La Casa de Huéspedes Faro Evangelistas de la Armada de Chile facilitó oficinas y habitaciones en Punta Arenas.  Apreciamos la labor del Sr. Marcelo Arévalo y Felipe Contreras quienes prestaron apoyo logístico en Punta Arenas.  Apoyo institucional al Centro de Estudios Científicos es otorgado por Empresas CMPC.  El Centro de Estudios Científicos es un Instituto Científico Milenio, financiado en parte por Fundación Andes y por la Fundación Tinker.

Referencias Bibliográficas

DE ANGELIS, H. and P. SKVARCA.  2003.  Glacier surge after ice shelf collapse.  Science, 299: 1560-1562.

RIGNOT, E. and THOMAS, R.  2002.  Mass balance of polar ice sheets.  Science, 297: 1502-1506.

ROTT, H., W. RACK, P. SKVARCA and H. DE ANGELIS. 2002.  Northern Larsen Ice Shelf, Antarctica: further retreat alter collapse.  Annals of Glaciology, 34: 277-282.


Tabla 1

REGION
N°
de vuelos
Distancia promedio al sitio desde Punta Arenas (mn)
Tiempo total de vuelo (h)
Distancia
total de vuelo (mn)
Tiempo neto de medición (h)
Península
Antártica
2
680
20.6
2,630
9.6
Antártica Occidental
4
1,520
46.0
2,380
8.1
Campos de Hielo
2
260
13.4
2,190
9.6
TOTAL
8
-
80
7,200
27.3



Fig. 1.  Grupo expedicionario del CECS, NASA y Armada de Chile.  Al fondo la aeronave Orion P-3.
Fig. 2.  Líneas de vuelo efectuadas en la Antártica Occidental, la Península Antártica y los Campos de Hielo.
Fig. 3.  Líneas de vuelo realizadas en la Península Antártica.  La imagen de fondo corresponde a una imagen satelital RADARSAT.
Fig. 4.  Líneas de vuelo realizadas en la Antártica Occidental, sector del mar de Amundsen.  La imagen de fondo corresponde a una imagen satelital RADARSAT.


Grupo CECS/NASA
1Centro de Estudios Científicos, Valdivia, Chile. 
2 NASA Headquarters, Washington DC, USA
3 NASA/GSFC/Wallops Flight Facility, Wallops Island VA, USA.
4 EG&G, NASA/GSFC/Wallops Flight Facility, Wallops Island VA, USA.
5 Radar Systems and Remote Sensing Lab, Information & Telecommunication Technology Center, University of Kansas, Lawrence KS, USA.
6 Jet Propulsion Laboratory, Pasadena, CA, USA

