º



XXVI RCTA
Documento Informativo IP….
                                                                                                                  Punto de la Agenda: RCTA 4 a) 
ESPAÑA
Original: Español



LA APLICACIÓN DEL PLAN DE ACCIÓN DE LA CUMBRE MUNDIAL SOBRE DESARROLLO SOSTENIBLE EN EL ÁMBITO DEL TRATADO ANTÁRTICO Y DEL PROTOCOLO DE MADRID SOBRE PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE


Introducción

La Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible se celebró en Johannesburgo (Sudáfrica) del 26 de agosto al 4 de septiembre de 2002.  El objetivo de la Cumbre, de acuerdo con la Resolución 55/199 de la Asamblea General de Naciones Unidas, era realizar una revisión de los últimos diez años transcurridos desde la Conferencia sobre Medio Ambiente y Desarrollo de Río de Janeiro de 1992, para reforzar el compromiso internacional con el Desarrollo Sostenible.  La Cumbre reunió a 21.340 participantes de 191 Estados, organizaciones no gubernamentales, sector privado, sociedad civil y comunidad científica y académica. La mayoría de los Estados Parte del Tratado Antártico participaron al más alto nivel en la Cumbre.
 
Uno de los resultados más importantes, junto con la declaración política, surgidos de la Cumbre es el Plan de Acción, o Plan de Aplicación de las Decisiones de la Cumbre, elaborado tras una ardua negociación entre los países participantes a lo largo de todo el proceso preparatorio, en el que se detallan los objetivos, compromisos, recomendaciones, iniciativas y acciones a llevar a cabo por los Gobiernos. El Plan de Acción se compone de 170 párrafos, separados en una introducción y 10 capítulos, cada uno de los cuales aborda una de las prioridades básicas para la comunidad internacional en relación con el objetivo de alcanzar un Desarrollo Sostenible: erradicación de la pobreza, modificación de las modalidades insostenibles de producción y consumo, los recursos naturales y los ecosistemas, la globalización, la salud y el desarrollo sostenible, los Pequeños Estados Insulares, el desarrollo sostenible en África y otras regiones, los medios para la ejecución del Plan, y el marco institucional dentro y fuera de las Naciones Unidas. 

Considerando la responsabilidad de las Partes Consultivas del Tratado Antártico para garantizar que todas las actividades que se desarrollen en la Antártida sean compatibles con los propósitos y principios de dicho Tratado, del Protocolo de Madrid y del Plan de Acción, el presente documento recoge las disposiciones y recomendaciones más importantes a tener en cuenta  en el marco de la Antártida. 


Disposiciones y recomendaciones de aplicación al ámbito antártico

Básicamente, son las disposiciones y recomendaciones recogidas en los capítulos 2 y 3, relativos a la producción y consumo, y a los recursos naturales (incluyendo los recursos hídricos, los Océanos, la pesca, el cambio climático, el turismo y la diversidad biológica) respectivamente, las que afectan directa o indirectamente a la Antártida. 

Sin embargo, tanto en la introducción, como de forma general, el Plan de Acción recoge el compromiso de los países firmantes de llevar a cabo las actividades concretas necesarias para acelerar el cumplimiento de los objetivos, y adoptar medidas a todos los niveles para intensificar la cooperación internacional. 

En la parte relativa a los Océanos, los mares y las zonas costeras, se incide en la necesidad de establecer una coordinación y cooperación eficaces entre los organismos pertinentes, tanto en el plano internacional como en el regional, y se invita a los Estados a que ratifiquen la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982, que constituye el marco jurídico general de las actividades relacionadas con los Océanos, o se adhieran a ella, y apliquen sus disposiciones; también se recomienda el establecimiento de un mecanismo de coordinación interinstitucional eficaz y transparente sobre cuestiones oceánicas y costeras, en el sistema de las Naciones Unidas; se incita a tomar medidas para promover la aplicación, para el año 2010, del enfoque basado en los ecosistemas, teniendo en cuenta la Declaración de Reykjavik sobre la pesca responsable en el ecosistema marino, y la decisión 5/6 de la Conferencia de las Partes en el Convenio sobre la Diversidad Biológica. Finalmente, se aboga por promover el fortalecimiento de la cooperación regional y la coordinación entre las organizaciones y programas regionales pertinentes, las organizaciones regionales de ordenación de la pesca y otras organizaciones científicas, de salud y de desarrollo regionales.

Con relación a la pesca, el Plan de Acción incide en la necesidad de adoptar una serie de medidas para conseguir su sostenibilidad. El objetivo sería mantener las poblaciones de peces, o restablecerlas a niveles que puedan producir el máximo rendimiento sostenible, y lograr este objetivo, cuando sea posible, a más tardar en el año 2015. El Plan reclama también la ratificación de los acuerdos o disposiciones de las Naciones Unidas sobre la pesca y, cuando corresponda,  los  acuerdos  o  disposiciones  regionales  conexos,  o  adherirse   a  ellos,  y aplicarlos eficazmente, en particular el Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, y el Acuerdo de la FAO de 1993 para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por los buques pesqueros que pescan en alta mar. El Plan solicita, asimismo,  la aplicación de las disposiciones del Código de Conducta para la pesca responsable de la FAO, de 1995; demanda la elaboración y ejecución, con carácter urgente, de planes de acción nacionales y, cuando corresponda, regionales con el fin  de  dar  cumplimiento a los planes de  acción  internacionales de  la  Organización  de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, en particular el Plan de acción internacional para la gestión de la capacidad de pesca, antes de 2005, y el Plan de acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR), antes de 2004.

Además, el Plan de Acción de la Cumbre de Johannesburgo reclama el establecimiento de medios eficaces de vigilancia, información y ejecución, así como de control de los buques de pesca, incluso los que arbolan bandera de conveniencia, a fin de fomentar la aplicación del ya citado Plan de Acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la Pesca INDNR.

Para finalizar, el Plan de la Cumbre solicita mantener la diversidad biológica de las zonas marinas y costeras importantes y vulnerables; aplicar el programa  de trabajo basado en el Mandato de Yakarta sobre la conservación y el aprovechamiento sostenible de la diversidad biológica marina y costera, y  elaborar programas nacionales, regionales e internacionales para contener la pérdida de la diversidad biológica marina para con ello promover la conservación y ordenación de los océanos.

En conexión con la protección del medio marino frente a las actividades realizadas en tierra y la contaminación, muchas de las disposiciones incluidas en el Plan de Acción se hallan igualmente incluidas en el Protocolo de Madrid. El Plan de Acción considera necesario promover la aplicación del Programa de Acción Mundial y la Declaración de Montreal para la protección del medio marino frente a las actividades realizadas en tierra, prestando especial atención en el período 2002-2006, a la cuestión de las aguas de desecho, la alteración física y la destrucción de los hábitat y de nutrientes, adoptando medidas a todos los niveles para facilitar las asociaciones de colaboración, la investigación científica y la difusión de los conocimientos técnicos; invitar a los Estados a que ratifiquen las convenciones, protocolos y otros instrumentos de la Organización Marítima Internacional relacionados con la seguridad marítima, la protección del medio marino frente a la contaminación y los daños ambientales causados por los buques, o se adhieran a ellos, e instar a la Organización Marítima Internacional a que estudie la posibilidad de establecer mecanismos más eficaces para asegurar que los Estados de bandera  de conveniencia apliquen sus instrumentos; y, finalmente, adoptar medidas con el objeto de establecer, a más tardar en 2004, un procedimiento en el marco de las Naciones Unidas para la presentación periódica de informes sobre el estado del medio marino, la evaluación de éste en el plano mundial y el desarrollo de la capacitación en  oceanografía y ordenación del medio marino, promoviendo las evaluaciones del impacto ambiental y el uso de técnicas de evaluación y la presentación de informes sobre el medio ambiente en relación con proyectos o actividades que puedan ser nocivos para los entornos costeros y marinos, y sus recursos orgánicos e inorgánicos.

Respecto al cambio climático, la mayoría de las disposiciones del Plan de Acción son recomendaciones a los firmantes para mejorar las técnicas y metodologías de evaluación de sus efectos,  promover la observación sistemática de la atmósfera, las masas continentales y 
los Océanos, y con ese fin mejorar las estaciones terrestres de observación e integrar adecuadamente esas observaciones para generar datos de alta calidad que puedan divulgarse y ser utilizados por todos los países; fortalecer la aplicación de estrategias nacionales, regionales e internacionales para la vigilancia de la atmósfera, las masas continentales y los océanos, y apoyar iniciativas para evaluar las consecuencias del citado cambio climático, como la iniciativa del Consejo Ártico.

Para el turismo, uno de los sectores en acelerada expansión en el área antártica, el Plan de Acción propone  promover su desarrollo de forma sostenible, incluido el turismo ecológico, aumentando la protección de las zonas ecológicamente delicadas y del patrimonio natural. Se propone, asimismo, aumentar la cooperación internacional, y formular programas, incluso en materia de educación y capacitación, con el fin de reforzar la protección del medio ambiente, los recursos naturales y el patrimonio cultural.

La diversidad biológica, que desempeña una función decisiva en el Desarrollo Sostenible en general, es indispensable para nuestro planeta. Sin embargo, se está perdiendo a causa de la actividad humana en todos los hábitat terrestres, incluida la Antártida. El Convenio sobre Diversidad Biológica es un instrumento fundamental. Para poder aplicar de forma más eficiente y coherente los tres objetivos del Convenio, y conseguir para 2010 una reducción importante del ritmo actual de pérdida de la diversidad biológica, será preciso adoptar medidas a todos los niveles, como integrar los objetivos del Convenio en los programas y políticas mundiales, regionales y nacionales, tanto sectoriales como intersectoriales; aumentar los efectos sinérgicos entre el Convenio y otros acuerdos ambientales multilaterales mediante, entre otras cosas, la elaboración de planes y programas conjuntos, en que se tengan debidamente en cuenta sus respectivos mandatos, en relación con  sus  preocupaciones  y responsabilidades comunes;  fomentar la  aplicación amplia y  el 
ulterior desarrollo del enfoque basado en los ecosistemas que se está elaborando mediante los trabajos en curso en el Convenio; fomentar las actividades de apoyo y colaboración concretas en pro de la conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica, incluída la que contienen los ecosistemas y los lugares del patrimonio mundial, y de la protección de las especies amenazadas; y conservar eficazmente, y utilizar de forma sostenible, la diversidad biológica, promover y apoyar iniciativas destinadas a zonas de singular riqueza ecológica y otras zonas esenciales para la diversidad biológica, fortaleciendo los  esfuerzos  nacionales, regionales e internacionales  por  limitar  las  especies  exóticas invasoras, que son una de las principales causas de la pérdida de la diversidad biológica, y, finalmente,  impulsar la elaboración de un programa de trabajo eficaz, en todos los niveles, sobre dichas especies. 

Finalmente, el Plan de Acción invita a todos los Estados que aún no lo hayan hecho a que ratifiquen el Protocolo de Cartagena sobre Seguridad de la Biotecnología, y otros acuerdos relacionados con la diversidad biológica, e invita a los que ya lo hayan hecho a que promuevan su aplicación efectiva a nivel nacional, regional e internacional.

Conclusión

Teniendo en cuenta que los Estados Parte del Tratado Antártico, en tanto que participantes en la Cumbre celebrada en Johannesburgo, deberán poner en marcha las consideraciones recogidas en su Plan de Acción, y que dicho Plan contiene medidas que pueden ser aplicadas para reforzar las actuaciones relativas a la protección del medio ambiente de la Antártida, España, que acoge la XXVI Reunión Consultiva del Tratado Antártico, en Junio de 2003, se compromete a realizar todos los esfuerzos necesarios, y anima a los demás Estados Parte de dicho Tratado a hacer lo mismo, para aplicar de forma progresiva, en el marco del Tratado, y del Protocolo de Madrid, las acciones contenidas en el Plan de Acción de las Decisiones de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de Septiembre de 2002, que sean de aplicación a la Antártida.


