
2003
Document d’information IP
De l’ordre du Jour
France
Original en français







REHABILITATION D’UN SITE HISTORIQUE EN MILLIEU AUSTRAL :
L’EXEMPLE DE LA 
RESTAURATION DE LA STATION BALEINIERE DE PORT JEANNE D’ARC
A KERGUELEN
(Terres Australes et Antarctiques Françaises)


(Point 4g de l’ordre du jour du VI CEP)





Les îles australes n’entrent pas dans le cadre d’application du Traité de Washington, toutefois les expériences méritent toujours d’être confrontées. En 2000, la France a décidé de réhabiliter la station baleinière de Port Jeanne d’Arc (PJDA) à Kerguelen(longitude 69° 49’ 04’’ 320 ; latitutde 49° 33’ 05’’ 917). Cette réhabilitation présente à la fois dans sa philosophie et dans sa mise en œuvre une grande similitude avec les actions patrimoniales que nécessiteront à brefs délais plusieurs sites de la zone du Traité. En effet, la résolution 4 (2001) sur les Sites et les Monuments Historiques (SMH)  invite les parties consultatives à réviser la liste des SMH de la zone du Traité. Dans le même sens, lors du XXVI ATCM, le Royaume Uni (WP04) a proposé une mise à jour de la liste des SMH qui sera présentée lors du CEP VI. 

En 1908, suite à différents accords commerciaux entre deux sociétés de droit privé, une française et une norvégienne., une  station baleinière fut construite, sur près de 5 hectares,  à PJDA dans le fond du Golfe du Morbihan à Kerguelen 
	Sa construction par les Norvégiens, doit être considérée comme un modèle de savoir-faire technique et logistique. Elle nécessita l'apport d’importants tonnages de matériaux transportés par « l’expédition (…) la mieux équipée qui avait jamais quitté les rivages de Norvège » selon les experts norvégiens de l’époque.
	Toutefois, la production baleinière ne fut pas à la hauteur des efforts consentis. Le développement des bateaux-usines condamna cette station terrestre qui fut définitivement abandonnée en 1926. PJDA est une des dernières stations à terre de ce type, la seule sur territoire français.
	
En 1993, lors de la première campagne de la Mission du Patrimoine historique dont la tâche consistait à « dresser l’inventaire des vestiges historiques, à les documenter et à proposer des solutions pour leur mise en valeur », il apparut que PJDA exigeait une reconnaissance immédiate comme monument historique et des actions urgentes quant à sa conservation. Des bâtiments logements, deux étaient encore debout et deux s’étaient effondrés. De l’usine, il ne restait érigé aucun édifice, à l’exception de l’atelier de mécanique. Cependant, le bardage de celui-ci était soufflé en plusieurs endroits et le parquet se défibrait (corrasion).Les eaux de ruissellement avaient miné les fondations. Une simple consolidation ne pouvait suffire. Il fallait donc s’orienter vers une restauration à l’identique. 

	Simultanément à une réglementation de la circulation des personnes sur le site, les premiers travaux consistèrent en un nettoyage du site notamment par l’élimination des éléments introduits après la fermeture de la station en 1926. Puis la restauration de certains bâtiments fut  réalisée après documentation, photographies du site à différentes époques et analyses d’échantillons. Deux bâtiments ont été  principalement concernés, l’atelier mécanique et la porcherie : pour l’ossature, 95% des éléments d'origine ont été t conservés mais 100% du bardage et du parquet ont du  être remplacés par du bois neuf. Enfin, à l’issue de ces travaux, une restauration plus légère d’un des bâtiments d’habitation fut entreprise.

