







REMODELACION  DE LA BASE O’HIGGINS: 
UN APORTE  A LA CIENCIA Y A LA PROTECCION AMBIENTAL


Introducción

En concordancia  con la Política Antártica Nacional en una ceremonia que fue encabezada por el Presidente de la República de Chile Don Ricardo Lagos Escobar, y en compañía de la Ministra de Defensa Nacional, Comandantes de las Fuerzas Armadas, representantes de la comunidad científica asociada a temas de interés antártico, se inauguraron, el 4 de marzo del 2003, las nuevas instalaciones de la Base  Antártica del Ejército “Bernardo O’Higgins Riquelme” ubicada en latitud 63º 20’ S, y cuya creación se remonta al año 1948.

Esta remodelación se produjo como consecuencia del término de la vida útil de las antiguas  instalaciones de 1948,  de las exigencias impuestas por el Protocolo de Madrid y de la necesidad de obtener, a través de un diseño moderno y funcional, una plataforma más eficiente para las investigaciones científicas antárticas. Los trabajos realizados significaron una fuerte inversión proveniente fundamentalmente de aportes extraordinarios del Estado. 

Una vez aprobada la Evaluación de Impacto Inicial por las autoridades nacionales competentes, se realizó un seguimiento de cada una de las fases del proyecto de remodelación  para prevenir cualquier impacto adverso en el Medio Ambiente Antártico y en los ecosistemas dependientes y asociados.


Antecedentes

La Base Militar “Bernardo O’Higgins” fue inaugurada el 18 de febrero de 1948, con la presencia del entonces Presidente de la República don Gabriel González Videla. Esta base está a cargo del Ejército de Chile  y se encuentra ubicada en latitud 63º 20’ S. y longitud 57º 54’O, en la rada Covadonga, península Schmidt, Tierra de O’Higgins. 

Inicialmente, su actividad principal fue servir de apoyo para exploraciones al Este de la Península Antártica, realizar observaciones metereológicas y colaborar con actividades de investigación geológica, sismológica y oceanográfica en dicha área. Con el transcurso del tiempo, el desarrollo de la Base incorporó infraestructuras logísticas y sistemas de comunicaciones que proporcionaron a sus dotaciones un mejor ambiente de trabajo.

 Se ampliaron las capacidades de funcionamiento y, desde la instalación de la estación alemana Gars O´Higgins, se le ha otorgado constante apoyo y colaboración. La reciente remodelación realza el edificio principal que cuenta con subterráneo y dos pisos, un muelle desmontable que facilita –sin impactos ambientales sensibles- el acopio logístico de la Base y un gimnasio multiuso, que podría ser ocupado también como eventual refugio. La superficie total pasa a ser de 1.700m2, esto es 500 m2 adicionales a los que contenía su estructura original. El incremento se ha obtenido privilegiando la superposición de espacios funcionalmente organizados sobre la extensión horizontal de superficie. Sus instalaciones actuales cumplen plenamente con la normativa ambiental antártica y los standards de una moderna arquitectura polar.”


Conclusión

El objetivo de la remodelación de la Base Antártica  “Bernardo O´Higgins Riquelme” ha sido contribuír, a través de la adecuación de sus instalaciones, a optimizar el cumplimiento de las normas de protección del medio ambiente del Protocolo de Madrid. La estación remodelada continuará realizando, con mayor eficiencia, las actividades metereológicas, sismológicas, cartográficas y de exploración que han caracterizado su acción en el pasado. No obstante, su diseño y habitabilidad le permitirán desarrollar planes más ambiciosos que han sido objeto de recientes acuerdos suscritos entre el Ejército de Chile, por una parte y el Instituto Antártico (INACH), así como el Centro de Estudios Científicos (CDC) de Valdivia, por otra.  














