









ADAPTACION DE INFRAESTRUCTURAS Y BASES
 AL MEDIO AMBIENTE ANTARTICO


                                                                
I.    BASE FREI

Desde su creación hasta nuestros días, la Base Presidente Eduardo Frei Montalva ha experimentado una considerable expansión, tanto en su infraestructura como  en su importancia estratégica, producto de la existencia de la única pista de aterrizaje en tierra firme que la convierte en la puerta de acceso al continente antártico por el cono sur americano. Como consecuencia de su crecimiento, las demandas que se le imponen, las exigencias del Protocolo Ambiental y el factor humano que representa una población permanente en ese sector de la isla Rey Jorge, se han iniciado algunos proyectos que incorporan tecnologías nuevas, amigables con el medio ambiente y destinadas a mejorar la calidad de vida de la comunidad antártica local, entre los que cabe destacar:


    1. Proyecto de Invernadero Hidropónico:

Este proyecto, generado por la colaboración de la Fuerza Aérea de Chile (FACH) y la Universidad Técnica Federico Santa María (UTFSM) de Valparaíso, contempla en su primera etapa del año 2003 la fabricación e instalación de un invernadero hidropónico, habilitación de un sistema de energía y la implementación de sistemas de producción hidropónica.

 Entre otras finalidades, constituiría una nueva plataforma para investigaciones científicas tales como los efectos de las radiaciones ultravioletas sobre las plantas; implementaría en la Base Frei un sistema de producción de hortalizas frescas para el consumo humano, experimentando con el desarrollo de este tipo de actividades en latitudes australes en forma compatible con el Protocolo al evitar la introducción de suelos u organismos exógenos; y permitiría efectuar pruebas de materiales resistentes a las condiciones metereológicas extremas del lugar, que sirvan como fuente de información útil para futuras definiciones de infraestructuras antárticas apropiadas a las condiciones del lugar.


2.     Proyecto de Energía Eólica:   
        
El proyecto de Energía Eólica es llevado a cabo por las dos instituciones ya mencionadas (FACH y UTFSM), en colaboración asimismo con el Instituto Solar Jülic de Alemania. Se encuentra en fase de monitoreo y recolección de los antecedentes preliminares de factibilidad. 

Al igual que el proyecto anteriormente mencionado de cultivos hidropónicos, responde al proceso de modernización de las actuales instalaciones antárticas concebido como eje central de desarrollo, acompañado de la incorporación de modernos conceptos arquitectónicos y de ingeniería con el fin de desarrollar tecnologías de punta, sujetas a condiciones extremas de operación, invitando también al sector privado a participar en una iniciativa cuyo objetivo central, sería reformular totalmente el actual sistema de energía de la Base (actualmente basado en el empleo de combustible PTD, con todos los riesgos asociados al transporte marítimo, transvasije desde la nave a los estanques de almacenamiento a través de un oleoducto, uso de tambores y diversas operaciones de manejo) bajo un concepto nuevo de funcionamiento conjunto de generación eólico-diesel, que disminuya efectivamente el uso de combustibles y la generación de CO2.

Las etapas que se contemplan son: prefactibilidad, identificación del equipo, cooperación en el mercado internacional con una empresa especializada, definición conjunta entre los gestores del proyecto y la empresa del prototipo, adquisición del generador eólico y sistemas asociados, y evaluación de su comportamiento.


II.    BASE TENIENTE CARVAJAL

La Base Teniente Luis Carvajal Villarroel pertenece a Chile y es administrada por su Fuerza Aérea (FACH), a partir del 10 de enero de 1984, fecha en que le fue transferida por el Reino Unido. Se sitúa al interior del Circulo Polar Antártico, en el extremo suroeste de la Isla Adelaida, Latitud 67° 45’ S, Longitud 68° 54’ W, con accesos marítimos y aéreos mediante el anevisaje en pistas para aviones DHC-6 provistos de esquís. Es activada como estación de verano entre los meses de noviembre a febrero, con fines de observación metereológica, de apoyo a actividades científicas y, en virtud de su ubicación estratégica, como base logística de operaciones aéreas hacia el interior del continente blanco.


Estudio Glaciológico de una Pista de Anevisaje:

En años recientes se ha detectado una disminución de la masa de nieve en el sector de la pista hacia el final de la temporada de verano y, simultáneamente, un aumento de las grietas. En un glaciar como el de Base Carvajal, la distribución de las grietas es consecuencia del esfuerzo sobre el hielo, de la topografía superficial y subglacial, tanto como de las características del lecho, del flujo y de la mecánica del hielo, y de la presencia de aguas de derretimiento. 

Es probable que el sensible calentamiento atmosférico observado en la región de la Península Antártica durante los últimos 50 años tenga algún impacto en la formación de grietas en los glaciares de las zonas costeras, debido al mayor derretimiento generado, la relativa ausencia de una capa de nieve sobre el hielo y un posible incremento del flujo del hielo. Por este motivo, se encargó al Centro de Estudios Científicos (CECS) cuya sede es Valdivia, Chile, el estudio glaciológico del sector, a fin de evaluar las condiciones actuales y futuras de las operaciones aéreas en el glaciar de Base Carvajal.

 La fotointerpretación de imágenes satelitales y/o fotografías aéreas, mediciones in situ,  incluyendo las de velocidades superficiales de un campo de balizas, cartografía detallada de la topografía superficial mediante GPS y de la topografía subglacial mediante radar para hielo serán algunos de los elementos utilizados en la preparación de ese estudio.

Objetivos:

Se planifica medir las condiciones de flujo del hielo durante la primavera, para confirmar los parámetros ya definidos y estudiar las variaciones en las condiciones glaciológicas mediante imágenes satelitales obtenidas en los últimos 25 años. 

Se efectuará un inventario de grietas del glaciar y se compilará toda la información indispensable para evaluar las condiciones operativas actuales, con una proyección de su expansión en función del incremento de la actividad científica nacional e internacional en el área. Una consideración fundamental será la de prevenir los riesgos a la seguridad de la vida humana, como aquel lamentable accidente en que perdió la vida el distinguido geólogo chileno, Profesor Eduardo García Soto, al verse atrapada su moto de nieve en una grieta mientras se trasladaba en terreno durante el estudio glaciológico inicial que se efectuaba el año 1999.

                                                                              
III.  BASE TENIENTE PARODI

En la región de Patriot Hills se concentran la Estación Polar Teniente Alberto Parodi Alister (EPTAP), producto de la colaboración de la División Antártica de la Fuerza Aérea de Chile (FACH) y de la Unidad de Arquitectura en Zonas Extremas de la Universidad Técnica Federico Santa María; la Base de verano del  Instituto Antártico Chileno (INACH) y en un futuro próximo un módulo que albergará a investigadores del Instituto Geográfico Militar (IGM) y recibirá el nombre de “General Ramón Cañas Montalva”.


Proyecto de Habitabilidad en Ambientes Extremos:

Durante casi una década, la FACH ha experimentado con diversos sistemas de apoyo para mejorar sus propias instalaciones y establecer un campamento con mayores facilidades de vida, que facilite la exploración aérea del interior del continente y brinde un apoyo más eficaz a proyectos científicos relevantes. 

Como consecuencia de mediciones efectuadas en 1998, se contemplaron soluciones innovadoras a la problemática del uso de la energía, de la extracción del agua, del manejo de residuos, tipo de vestuario y otros aspectos. 

En 1999 se habilitaron dependencias compuestas de un túnel de distribución de membrana de unos 200 metros cuadrados, que contempla acumulación de nieve, protege de los vientos catabáticos extremos y garantiza acceso a siete módulos. El 2000 se añadió una nueva instalación multipropósito de 6 metros cuadrados (“Sala Sastrugi” prototipo para el sistema catabático) de perfiles curvos de aluminio y una membrana de doble curvatura.  Se habilitaron sistemas de energía sustentable (solar) como mejor alternativa de energía limpia y de disminución de volúmenes de combustibles trasladados a esa latitud.

Planificación para el Año 2004:

Se extenderá la capacidad de la Estación Polar agregando al túnel un módulo de fibra de vidrio de dieciseis metros cuadrados. La Cápsula Polar que se incorpora se ajusta a un habitat autónomo cuyo traslado por helicóptero podrá apoyar futuras actividades en el área de los Montes Ellsworth. Para la siguiente operación dicho módulo será configurado como una Cápsula Sanitaria, con un sistema en que el ciclo de agua minimiza las pérdidas, mediante duchas de vapor y se reciclan por microfitración las aguas grises. Todo el sistema está concebido para eliminar todo depósito de residuos en agujeros de la nieve y completar su evacuación total por aire en bolsas transparentes congeladas. 

Se incorporará a la infraestructura, el Hangar Pista (Shock Wave) prototipo de 150 metros cuadrados, 5 metros de altura, 9 de ancho y 16 de largo, con estructura geodésica revestida superficialmente de PVC de alta resistencia y diseñada para mantener su plasticidad en fríos extremos. El Hangar Pista, instalado al borde de los campos de Hielo Azul, proporcionará refugio y apoyo a la logística de aterrizaje y despegue de los aviones Hércules C-130 y resguardo a los equipos de apoyo que preparan la pista de hielo o de nieve.


Conclusiones:

Las experiencias descritas en este documento corresponden a tres sectores geográficos de características muy diferentes y a problemas operacionales igualmente diversificados. La inspiración común es un concepto de adaptabilidad, movilidad e innovación, en el cual los desarrollos tecnológicos están orientados a la protección ambiental, la seguridad en las operaciones y la facilitación de la capacidad científica nacional e internacional.                                                        



