









INTEGRACION DE LOS EJERCITOS CHILENO – ARGENTINO 
 EN MATERIAS ANTÁRTICAS


Introducción

Producto de las excelentes relaciones  bilaterales entre Chile y Argentina, durante el mes de noviembre del 2002 se firmó, en Buenos Aires, un Acta de Acuerdo entre los organismos antárticos de los respectivos Ejércitos, a través del cual se comprometen a  realizar diversas materias de interés mutuo en forma conjunta, permitiendo  estrechar lazos en el territorio antártico, beneficiándose ambos países,  pero también  toda la comunidad antártica que realiza operaciones en la Península. 


Antecedentes

Las primeras exploraciones realizadas por personal de la base 0’Higgins datan desde enero del año 1948, cuando una patrulla antártica realizó una marcha sobre esquís con una distancia de aproximadamente 25 kilómetros, pernoctando en el terreno bajo condiciones climáticas muy adversas.

En 1950, la Base “Bernardo O’Higgins” fue dotada con perros siberianos y trineos de arrastre, con lo cual se pudo aumentar el radio de acción de las exploraciones terrestres, lográndose alcanzar ese mismo año Bahía Duse, en las costas del mar de Wedell, a 50 kilómetros al este de la Base “O’Higgins”.

A partir de 1953, comenzaron las visitas entre personal de la Base Argentina “Esperanza” y Base “O’Higgins” de Chile, tradición que ha marcado inalterables lazos de amistad entre estos camaradas antárticos y cuyos sentimientos se han prolongado en el tiempo, incluso cuando muchos de ellos  han abandonado sus respectivas instituciones.

Lo anterior ha permitido que en la actualidad  la citada integración haya alcanzado niveles de excelencia, logrando en consecuencia, concretar en un acuerdo las intenciones de trabajar conjuntamente en las actividades antárticas. 


Los  acuerdos  previstos son los siguientes:

    1. Trabajo combinado chileno-argentino de las dotaciones de base O’Higgins  y Esperanza respectivamente:

Lo anterior permitirá intercambio de experiencias, especialmente en lo referido a :
        ◦ Intercambio de información entre los jefes de bases
        ◦ Intercambio de especialistas en mantenimiento de instalaciones y vehículos.
        ◦ Visitas mutuas, incluyendo asistencia sanitaria recíproca.
        ◦ Jalonamiento de rutas para instalar un  refugio de cirscunstancia


    2. Patrulla de auxilio y rescate en la península:

En un esfuerzo conjunto, personal especialista en montaña de ambas bases, organizarán una patrulla de auxilio y rescate que cumplirá funciones cuando sea requerida en la zona jurisdiccional del sector de la península Antártica correspondiente. Se tiene previsto asimismo, la construcción de un refugio, que se denominará “Abrazo de Maipú”, a objeto de mantener cierto equipo, y eventualmente ser ocupado en las misiones propias que cumplirá la citada patrulla conjunta.

Además, quedó establecido que dicha patrulla terrestre combinada realizará un ejercicio anual en forma coordinada  a objeto  de alcanzar una adecuada coordinación y entrenamiento.   

Como una forma de entrenamiento extremo y a  objeto de estar preparados para acudir en apoyo a cualquier requerimiento que se plantee, se tiene considerado realizar en el mediano plazo una ascensión al Monte Vinson y para el año 2004, una patrulla conjunta al Polo Sur.
Durante el presente año 2003 se tiene considerada la construcción del refugio “Abrazo de Maipú”.

Mayores informaciones respecto a la coordinación con esta patrulla se difundirán en futuras reuniones del  Tratado Antártico.


Conclusión

Los acuerdos alcanzados permitirán implementar acciones concretas que permitan a futuro lograr una cooperación entre las Bases de ambos países, como también apoyar en eventuales accidentes que puedan ocurrir en el sector de la península Antártica hasta el Polo Sur.


Las direcciones vía E-Mail de las Bases “O´Higgins” y “Esperanza” son:

    • BASE O´HIGGINS (Chile)
baseo´higgins@entelchile.net

    • BASE ESPERANZA (Argentina)
oscaralfredo-34@hotmail.com



