º
XXVI RCTA
                                                            Documento Informativo IP-…
                                                                 Punto de la AAgenda: CPA 4d
ESPAÑA-
Original: Español


LA PESCA ILEGAL: CONCERTACIÓN INTERNACIONAL PARA REFORZAR LOS MECANISMOS DE ACTUACIÓN. C Conferencia internacional de s Santiago de c Compostela (e España), sobre la  pesca ilegal, no declarada y no documentada,
. 25-26 noviembre 2002.


.




Introducción

En numerosas ocasiones laC comunidad internacional ha denunciado los efectos devastadores de la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, conocida como pesca INDNR ( IUU en inglés), en particular la que se practica en la extensa área antártica. Desde una perspectiva del ecosistema marino, la pesca ilegal no solo pone en riesgo de extinción a las poblaciones de peces,  sino también a las otras especies que se capturan incidentalmente, en particular las aves marinas.

Para remediar dicha situación, se han multiplicado las actuaciones nacionales contra la INDNR.;s Sin embargo, ha quedado patente la falta de efectividad de las medidas aisladas para frenar dicha actividad ilegal, que tiene un carácter internacional.

Ante dicho panorama, la C comunidad internacional  adoptó la decisión política de lucha coordinada contra la INDNR. El Plan internacional de la FAO para prevenir la INDNR, adoptado en 2002, es un claro reflejo de dicha voluntad de actuación conjunta de los países, y en particular, de los países vinculados a la Antártida. En efecto, fueron los países miembros de la Comisión de Conservación de Recursos Vivos Marinos Antárticos  (CCRVMA) los que prepararon, junto con la FAO, el borrador de dicho Plan.

Recientemente, la C comunidad internacional ha tenido ocasión de reiterar dicho compromiso de lucha durante la Conferencia sobre la INDNR organizada por España en Santiago de Compostela los días 25 y 26 de noviembre de 2002, con la colaboración de la Unión Europea (UE) y la participación y asistencia técnica de la FAO. En dicho evento participaron 43 países, la mayoría vinculados al Tratado Antártico, además de Organizaciones Regionales de Pesca (ORPs), Organismos internacionales y Organizaciones No Gubernamentales (ONGs). Al término de la reunión, l evento, fueron adoptadas unas Conclusiones en las que,  por un lado,  se identifican los aspectos problemáticos de la INDNR, en particular el fenómeno caso de las banderas de conveniencia  y, por otro,   se apuntan los campos donde se precisan medidas.  

El papel  de los Estados de puerto en el control de las actividades asociadas a los buques pesqueros para avanzar con éxito en la lucha contra la pesca ilegal quedó subrayado, y puede constituir una línea de trabajo a seguir en torno al control de todas las actividades económicas asociadas a buques, sean éstos pesqueros o no. Para desarrollar dicha línea de actuación, los países cuentan con el apoyo de las nuevas tecnologías, como los dispositivos de seguimiento de buques por satélite.  Un aspecto esencial para obtener resultados radica en la consolidación de las relaciones de cooperación activa entre los Estados de puerto.


    


Problemática

En el marco de la mejora general de la gestión de las pesquerías para la recuperación de las poblaciones, la lucha contra la pesca INDNR reviste una importancia crucial, ya que este tipo de pesca menoscaba los esfuerzos realizados con este fin. La pesca INDNR es la causa en muchas ocasiones de que los Estados o las ORPs no logren sus objetivos de recuperación de las poblaciones, y así se pone en peligro la seguridad alimentaria y el medio  ambiente.

Responsabilidades en el control de las actividades de los buques

La pesca INDNR realizada dentro de la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de un Estado se relaciona, a menudo, con la falta de medios para ejercer un control efectivo de sus aguas. 

La cuestión resulta mucho más complicada en las aguas internacionales, donde la responsabilidad recae en el Estado del Pabellón,  puesto que en el caso de los Estados con pabellones de conveniencia, éstos no muestran interés por ejercer el control efectivo de las actividades de los buques que enarbolan el suyo en las aguas internacionales.

La Convención de Naciones Unidas sobre Derecho del Mar, de 1982, dispone que el Estado de Pabellón, salvo en los casos excepcionales previstos de modo expreso en los tratados internacionales o en la propia Convención, están sometidos en alta mar a la jurisdicción exclusiva de dicho Estado.  De ahí se desprende que el Estado que concede su pabellón a un buque, asume la responsabilidad internacional de ejercer su jurisdicción y control sobre tal es buque s, y que en virtud de dicha responsabilidad, debe hacer cumplir las obligaciones que se derivan de la propia Convención.

La responsabilidad del Estado de Pabellón debe ejercerse de tal manera que se respeten los derechos soberanos que el Estado ribereño tiene para los fines de exploración y explotación, conservación y administración de los recursos naturales en su ZEE; en alta mar, la jurisdicción exclusiva del Estado del Pabellón queda en entredicho en el caso de aquellos Estados que no muestran interés en obligarse por las normas que se derivan del Derecho Internacional. 

La Convención de las Naciones Unidas sobre las Poblaciones de Peces Transzonales y Altamente Migratorios, que se adoptó en Nueva York en 1995, y que recientemente ha entrado en vigor, otorga un papel muy relevante a las ORPs en la gestión de las pesquerías, , e introduce la posibilidad de un control mutuo en alta mar, autorizado sobre la base de un consentimiento tácito del Estado de pabellón. 

Pero esto no es suficiente. El gran problema del control en alta mar es su alto coste. Si ya resulta muy oneroso controlar de forma efectiva hasta las 200 millas, donde se extraen el 95 % de los recursos, ¿qué país estará dispuesto a emplear las enormes cantidades de recursos que se necesitarían para patrullar aguas internacionales, aguas sobre las que no tiene ningún derecho prevalente? Es evidente que, salvo algún caso muy concreto y específico, ninguno.

Así pues, parece claro que en el caso de las aguas internacionales la vigilancia directa de las mismas no es la solución, sino que habrá que buscar formas indirectas que complementen o sustituyan a ésta.

Control sobre las actividades de los nacionales

Una de las formas de actuar es buscar la responsabilidad de los nacionales, ya que a menudo, la nacionalidad de la tripulación no coincide con la del pabellón.  Es evidente, a la luz del Derecho Internacional del Mar, que esta responsabilidad es claramente secundaria respecto a la del Estado del p Pabellón, pero las naciones no pueden cerrar los ojos a las actividades de sus ciudadanos. Algunos países, como es el caso de España, ya han tomado medidas en este sentido. Sin embargo, las posibilidades de lograr resultados tangibles por esa vía  son sin duda escasas, ya que los sistemas judiciales en la mayoría de los países exigen la aportación de pruebas de los hechos, que son muy difíciles de obtener en este tipo de actividades. Además, la autoridad  a bordo es el capitán del barco, que por lo tanto es el responsable de las infracciones que cometa el buque, salvo prueba en contrario. Si resulta también muy complicado que un sistema judicial avanzado admita una responsabilidad de otros miembros de la tripulación que, al menos formalmente, no tienen el mando del buque, ¿no corremos el riesgo también de que se creen capitanes de conveniencia?

Papel del Estado de puerto de desembarque

Existe también una responsabilidad incuestionable por parte del Estado del puerto de desembarque. Se observa a menudo que las autoridades de estos Estados no tienen gran interés por exigir el respeto de las normas de conservación a los buques que utilizan sus puertos, cuando se trata de recursos que su propia flota no explota, y se beneficia de la actividad económica generada por estos desembarques. España ha puesto en marcha una normativa que exige demostrar el origen lícito de las capturas para poder desembarcar en sus puertos, dando lugar al desvío de estos tráficos hacia otros puertos alternativos. Cabe preguntarse si no sería necesaria una normativa internacional sobre el acceso de los buques pesqueros a los puertos, no  sólo para desembarcar el pescado, sino también para recibir suministros, realizar reparaciones, etc.


Medidas de actuación en los mercados

Una de las medidas que se han demostrado más efectivas para combatir  la pesca INDNR es impedir que los productos así obtenidos lleguen a los mercados. Se trata de una actividad económica lucrativa, y su fin último es colocar el producto en el mercado y obtener por éste unos beneficios. No cabe duda que si los países destinatarios de la pesca INDNR pusieran en marcha mecanismos efectivos para evitar la comercialización de este pescado, desaparecería el incentivo a esta actividad.

Algunas ORPs, como es el caso  de CCRVMA, ya han tomado iniciativas en este sentido, al prohibir la importación de pescado procedente de determinados Estados no cooperantes y que practican la pesca INDNRIU U, o creando documentos estadísticos obligatorios para la admisión del pescado en los mercados.

 
Las Resoluciones XXIV-2 y XXV-3 adoptadas por las Partes del Tratado Antártico, responden a un reconocimiento de la importancia de ese tipo de actuación.

Pabellones de conveniencia.

Volviendo a la responsabilidad del Estado del p Pabellón, es imprescindible buscar la forma de que los Estados que hoy son de pabellón de conveniencia dejen de serlo, y de que no sean sustituidos por otros. Esto exigirá reflexionar acerca de un sistema de incentivos y penalizaciones que haga desaparecer esta figura fraudulenta. 

Si bien el fenómeno de la pesca INDNR no coincide necesariamente con el de las banderas de conveniencia y buques apátridas o sin nacionalidad, lo cierto es que ambos fenómenos coinciden en la mayoría de los casos. Dado que en el Derecho Internacional la mayor responsabilidad, y la mayor capacidad para actuar con efectividad contra la pesca INDNR, corresponde al Estado del Ppabellón, la pesca INDNR se produce a menudo por buques con pabellón de conveniencia.

En estos casos, la situación se agrava considerablemente porque este tipo de buques no sólo menoscaban los esfuerzos de recuperación de las poblaciones, sino que además dan lugar a situaciones de explotación laboral, deficientes condiciones de seguridad a bordo y de salubridad de las capturas, etc.

Por lo tanto, es muy importante que la lucha contra ambos fenómenos, pesca INDNR y pabellones de conveniencia, avance al mismo tiempo.


 Plan de Acción Internacional.

La Reunión Ministerial sobre Pesca de la FAO, celebrada en marzo de 1999, declaró que, sin perjuicio de los derechos y obligaciones que tienen los Estados en virtud del Derecho Internacional, la FAO “preparará un plan de acción mundial para hacer frente de forma efectiva a todos los tipos de pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, comprendida la efectuada por embarcaciones pesqueras que ondean pabellones de conveniencia, por medio de actividades coordinadas emprendidas por los Estados, la FAO, órganos pesqueros regionales competentes y otros organismos internacionales pertinentes como la Organización Marítima Internacional (OMI), tal como se estipula en el artículo IV del Código de Conducta”.

Posteriormente, el Plan de Acción Internacional para Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Ilegal, no Declarada y no Reglamentada fue aprobado por consenso el 2 de marzo del  2001, en el 24º  Período de Sesiones del Comité de Pesca (COFI), y ratificado el 23 de junio de 2001 por el Consejo de la FAO, en su 120º Período de Sesiones. 

Este Plan de Acción Internacional instaba a todos los Miembros de la  FAO a que tomaran las medidas necesarias para aplicar, de manera efectiva, el Plan   , y señalaba en la Introducción su preocupación por el incremento de la pesca INDNR, comprendida la efectuada por embarcaciones pesqueras que enarbolan pabellones de conveniencia.


Objetivos de la Conferencia

Los objetivos de la Conferencia Internacional para la lucha efectiva contra la pesca INDNR fueron:

“ - Mejorar la concienciación a nivel internacional hacia este problema, en particular de todos los implicados en la pesca: armadores, tripulantes, comercializadores, transformadores, así como de los operadores de la industria auxiliar de la pesca y de los operadores económicos de los puertos de desembarque, de las autoridades y de la sociedad en general.

- Poner en común las experiencias en la materia, para mejorar las acciones emprendidas desde los Estados y los organismos internacionales competentes.

- Repasar las acciones derivadas del Plan de Acción Internacional de la FAO de lucha contra la pesca INDNR, así como de los diferentes planes nacionales.

- Reflexionar sobre los instrumentos de cooperación al desarrollo utilizados para ayudar a los países menos desarrollados a combatir este fenómeno y la forma de mejorarlos; en particular para conseguir que los Estados dejen de ser cobijo de pabellones de conveniencia.

- Estudiar la forma de mejorar la cooperación internacional para luchar contra este fenómeno, desarrollando, entre otros, sistemas de información mutua.

- Revisar los avances experimentados en los diferentes instrumentos para luchar contra la pesca INDNR, haciendo un diagnóstico sobre las causas de la falta de avances cuando éste sea el caso, y las posibles medidas a tomar.

- Priorizar, a la luz de los avances registrados en los diferentes instrumentos utilizados para luchar contra este fenómeno, aquellos que deben ser mejorados e incrementados en el futuro.
 
- Concertar a escala internacional  nuevas vías de lucha contra la pesca INDNR.”


Conclusiones de la Conferencia

Se adjunta el texto completo de las Conclusiones. En ellas se recomienda que éstas sean consideradas y desarrolladas en todos los ámbitos, a escala nacional, regional e internacional.  






































 CONCLUSIONES DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL DE SANTIAGO DE COMPOSTELA SOBRE LA PESCA ILEGAL, NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA
La Conferencia Internacional de Santiago de Compostela sobre la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada se celebró los días 25 y 26 de noviembre de 2002, con la asistencia de 43 Estados, Organizaciones Regionales de Integración Económica, Organismos Internacionales y Organizaciones No Gubernamentales. Fue organizada por el Gobierno de España con la colaboración de la Unión Europea y la participación y asistencia técnica de la FAO.
La Conferencia Internacional de Santiago de Compostela fue convocada para dar un impulso político y realizar el seguimiento del “Plan de Acción Internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (“Pesca INDNR”), adoptado por el Consejo de la FAO el 23 de junio de 2001, y alcanzar su objetivo general de pesca sostenible mediante la erradicación de la pesca INDNR.
A través de ponencias y discusiones, los participantes en la Conferencia Internacional  expresaron sus propias iniciativas y puntos de vista sobre la mejor manera de erradicar la pesca INDNR tanto a escala nacional como regional y mundial. Consciente de las graves consecuencias de la pesca INDNR, la Conferencia Internacional  adoptó las siguientes conclusiones:
CONCLUSIONES
1.	La pesca INDNR  causa perjuicio a la  conservación y ordenación pesqueras y al  ecosistema marino. La Pesca INDNR inflige daños a  un sector pesquero que opera sujeto a normas legales dirigidas al aprovechamiento sostenible y cuyo fin es alcanzar un equilibrio entre la seguridad alimentaria y la protección del medio ambiente marino. La pesca INDNR introduce asimismo un factor de distorsión de la competencia al amenazar la supervivencia económica de quienes pescan legítimamente respetando las medidas de conservación y gestión correspondientes.
Con frecuencia, la pesca INDNR tiene un impacto muy adverso  con respecto a  la seguridad marítima, al producirse de un modo no regulado, con tripulantes a bordo que carecen de  garantías mínimas, tanto  laborales como  de seguridad de la vida humana en el mar.
Estos efectos perniciosos tienen lugar ante una tendencia creciente de la globalización de las actividades pesqueras. El aumento en los mercados de la demanda de los productos de la pesca, en un momento en que decrecen los recursos disponibles   y  la  regulación de las especies marinas se hace cada vez más estricta,  ha ido  acompañada de una amplia propagación  de la  pesca INDNR, especialmente por buques que enarbolan pabellones de conveniencia.
2.	En sintonía con el Plan de Acción Internacional de la FAO, la Conferencia Internacional de Santiago de Compostela ha constatado que la pesca INDNR se aprovecha de una serie de factores:
    • La falta de voluntad política, la insuficiencia de los esfuerzos de cooperación  y el  aprovechamiento de los vacíos legales;
    • La falta de control efectivo por parte del Estado de Pabellón de los buques pesqueros, en particular de aquellos que enarbolan “pabellones de conveniencia”;
    • El compromiso desigual de todos los Estados o la falta de capacidad para aplicar o poner en práctica las medidas existentes;
    • El problema de algunos Estados, sobre todo en vías de desarrollo, para dotarse de los recursos humanos y financieros adecuados con el fin de luchar eficazmente contra la pesca INDNR, para cuyo propósito  se requieren formas concretas de ayuda técnica y financiera, además de mejorar las condiciones de mercado; 
    • La falta de medidas consensuadas, eficaces y rigurosas   de los Estados rectores de puertos;
    •  La dificultad de las ORPs en aplicar medidas de conservación y ordenación con respecto a los buques de Estados No Partes, sobre todo de aquellos buques pesqueros matriculados con pabellones que no cooperan con las ORPs, especialmente los pabellones de conveniencia; así como la falta de cumplimiento por parte de  Miembros de las ORPs;
    • La falta de cumplimiento de las Partes Contratantes con respecto a las ORPs y a las medidas de conservación y gestión;
    • El grado inadecuado de cooperación entre las ORPs, teniendo en cuenta su competencia limitada;
Los esfuerzos para luchar contra la pesca INDNR, complementan otras iniciativas para lograr pesquerías sostenibles en particular  aquellas relacionadas con la gestión de la capacidad  pesquera.

3.	La Conferencia Internacional de Santiago de Compostela sobre la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada urge a la Comunidad Internacional a que  profundice en las siguientes medidas:
    • El fortalecimiento de las ORPs, que constituyen el foro multilateral más importante para la campaña internacional contra la pesca INDNR, al reunir a todos los gobiernos, científicos, representantes del sector pesquero y organizaciones no gubernamentales interesados en la gestión eficaz de los recursos pesqueros;
    • La recopilación por parte de las ORPs de registros regionales de buques autorizados y de listas de países y territorios implicados o que apoyan la pesca INDNR (listas de medidas positivas/negativas), que podrían entre otros posibilitar la identificación de las banderas de conveniencia;
    • La adopción de contramedidas para prevenir y erradicar la pesca INDNR, que sean  justas, transparentes y no discriminatorias, de acuerdo con el derecho internacional, en contra de aquellos países y territorios implicados o que colaboren en la pesca INDNR;  
    • La aplicación de sistemas de documentación de capturas y estadísticos, preferentemente de un modo armonizado, a todas las especies, cuando sea necesario; 
    • La acción contra las personas físicas o jurídicas involucradas en la pesca INDNR, para garantizar que los nacionales bajo la jurisdicción de cada Estado no se impliquen en la pesca INDNR ni contribuyan a facilitarla;
    • La aplicación de medidas portuarias o de mercado para impedir la introducción en los mercados de  la pesca INDNR, incluyendo prohibiciones de importación, desembarco y transbordo;
    • El desarrollo de normas mínimas sobre responsabilidades de los Estados de puerto;  
4.	La Conferencia Internacional de Santiago de Compostela sobre la Pesca Ilegal, No Declarada y No Reglamentada recomienda que estas conclusiones sean debidamente consideradas y desarrolladas en el ámbito  nacional, regional e internacional por los Estados, las ORPs, la FAO y aquellas otras organizaciones internacionales apropiadas, especialmente la Organización Marítima Internacional (OMI).








