

























































PATRULLA ANTARTICA NAVAL COMBINADA
2002 – 2003



Introducción
El 1º de marzo de 2003 finalizó la V Patrulla Antártica Naval Combinada (PANC), operación realizada por los Gobiernos de la REPUBLICA ARGENTINA y la REPUBLICA DE CHILE,  con el objeto de efectuar actividades de búsqueda, rescate, salvataje marítimo y preservación del medio ambiente en el Continente Antártico. 
La misma se desarrolló –de acuerdo a lo acordado previamente- entre el  01 de diciembre de 2002 y el 01 de marzo de 2003, dentro del área comprendida al sur del paralelo 60° S, entre los meridianos 10° W y 131° W.
Los Centros Coordinadores de rescate marítimo de ambas armadas mantuvieron en forma permanente en el área citada, un “Buque de Servicio Antártico” con capacidad de búsqueda, rescate, salvataje marítimo y elementos de control y combate de la contaminación y otro buque de similares características en apoyo al primero. Estos buques fueron el aviso A.R.A. “SUBOFICIAL CASTILLO” de la REPUBLICA ARGENTINA y los A.T.F. “LAUTARO” y “LEUCOTON” de la REPUBLICA DE CHILE.

Antecedentes
Los orígenes de esta operación se remontan al año 1998 cuando ambos Gobiernos acordaron realizar las actividades vinculadas, participando en forma integrada y alternada en el área antártica, con el propósito de salvaguardar la vida humana en el mar en el marco de lo establecido en el Convenio Internacional sobre Búsqueda y Salvamento Marítimo de 1979. 
Debido a los  resultados positivos que se obtuvieron  de los ejercicios y actividades realizadas, el Sr. Jefe Del Estado Mayor General de la Armada Argentina y el Sr. Comandante en Jefe de la Armada de Chile, acordaron constituir la PANC en el período estival, dentro de la siguiente área: al sur del paralelo 60° S, entre los meridianos 10° W y 131° W. 
Durante el verano austral 1999/2000 se realizó la segunda experiencia, también con resultados altamente satisfactorios, avanzando significativamente en el camino de la cooperación y la amistad Argentino - Chilena .
Como consecuencia natural de la experiencia adquirida y el grado de madurez alcanzado en las relaciones entre ambas Armadas, se promulgó una orden combinada que fija los lineamientos fundamentales para esta operación.
En la tercera patrulla (2000-2001), luego del rescate con éxito de un expedicionario australiano y de la asistencia ante la varadura del buque “PATRIARCHE”, la comunidad antártica pudo apreciar el valor de la PANC.
Durante la cuarta patrulla (2001-2002), quedó nuevamente evidenciada la utilidad de la PANC ante la varadura sufrida por el buque dinamarqués “ANNE BOYE”, el cual afortunadamente con la marea siguiente zafó por sus propios medios sin requerir asistencia. 

Misión, organización y funciones
En la orden combinada fue establecida la siguiente misión:
“Conformar una Patrulla Antártica Naval Combinada, entre el 15 de Noviembre  y el 15 de Marzo de cada año, para efectuar actividades y ejercicios de búsqueda, rescate, salvataje marítimo, control y combate de la contaminación, con el propósito de incrementar y fortalecer las medidas de confianza mutua, el intercambio profesional y la acción combinada de ambas Armadas para otorgar seguridad a la navegación, a la vida humana en el mar y contribuir a mantener las aguas libres de contaminación, en el área comprendida en el Tratado Antártico, al Sur del paralelo 60º S. En el área delimitada por el Paralelo 60º S  y los meridianos 10º W  y 131º W.” 
La cual resume el compromiso adquirido por ambos países por la preservación del medio ambiente en el Continente Antártico, la salvaguarda de la vida humana en el mar  y la férrea voluntad de estrechar vínculos entre las Armadas.
El Comando del Area Naval Austral con asiento en la ciudad de  Ushuaia y la Comandancia en Jefe de la Tercera Zona Naval con sede en la ciudad de Punta Arenas, tienen la responsabilidad de conducir la Patrulla Antártica alternativamente por períodos de 30 días. 
Las actividades desarrolladas en el marco de la PANC permiten incrementar y fortalecer las medidas de confianza mutua, el intercambio profesional y la acción combinada de ambas Armadas. Las unidades participantes llevan a bordo en carácter de invitados, oficiales del país vecino los cuales se integran en función de sus jerarquías y conocimientos a la rutina de a bordo, cumpliendo en algunos casos tareas de gran responsabilidad como es la función de un Oficial Comandante de Guardia.
Además del propósito fundamental de la patrulla y para el cual las unidades designadas son convenientemente equipadas y adiestradas con el máximo grado de realismo y previsión, son tareas rutinarias del Buque de Servicio Antártico:
    • Apoyo a la comunidad: mediante la ejecución de traslados de personal o equipamiento científico entre bases cercanas a requerimiento de las mismas.
    • Logísticas: mediante tareas de reaprovisionamiento menor y apoyo meteorológico a las bases y refugios propios o solicitantes.
    • Asistencia humanitaria: dado el incremento de la actividad turística en la Antártida,  determinada por un aumento del número de cruceros  navegando en la zona y acompañada  por el aumento de embarcaciones de poco porte y limitadas capacidades dedicadas al turismo aventura,  cada vez es mas frecuente  que le sea requerido apoyo médico y asistencia sanitaria o evacuación de personas.
Para aquellos casos en que sea necesario ejecutar operaciones de búsqueda y rescate los buques destacados cuentan con el apoyo de los  Centros Coordinadores de Búsqueda,   Rescate y Salva-mento Marítimo Ushuaia y Punta Arenas, y el Subcentro Coordinador de Búsqueda,  Rescate y Salvamento  Marítimo de Puerto Williams y de otros medios disponibles. 

Desarrollo de la última Patrulla
Si bien la quinta Patrulla Antártica Combinada se efectuó entre el 01 de Diciembre del 2002 y el 01 de Marzo del 2003, ambas Armadas mantuvieron Unidades Antárticas en el área contemplada, pre y post períodos de materialización de la PANC, preparadas para efectuar tareas afines. En ese contexto, con fecha 22 de Noviembre del 2002 se socorrió a la M/N “Clipper Adventurer” de Bahamas, que había varado en caleta Balleneros en isla Decepción. Luego de efectuar una acabada inspección submarina que permitió comprobar la inexistencia de derrames de contaminantes, se procedió a desvarar quedando operativa y facultada de continuar con su viaje.

En el período de esta Patrulla, se desarrollaron las siguientes actividades relevantes: 
    • El día 27 de Enero se efectuó el rescate de la tripulación del helicóptero tipo “Robinson –44” de la empresa aérea “Last Great Journey Ltd..”, el que se precipitó al mar a 478 Mn. al Sur del Cabo de Hornos y 90 Mn. de Bahía Chile.
    • Se efectuó apoyo a la comunidad antártica mediante la ejecución de traslados de personal y/o material entre bases, a requerimiento de las mismas.
    • Los buques de ambos países realizaron en forma combinada ejercicios de búsqueda, rescate, salvataje marítimo, control y combate de la contaminación en el área antártica, los cuales permitieron incrementar la interoperabilidad y fortalecer las medidas de confianza mutua y el intercambio profesional entre ambas Armadas.
    • Durante su permanencia en el área antártica, las Unidades efectuaron visitas a diversas bases y se intercambió información con los buques que se encontraban operando en la zona, a los cuales se les transmitió la actividad que desarrollaba la Patrulla.
    • Se brindó apoyo meteorológico a requerimiento a bases antárticas y buques que operaban en la zona.
    • Dado que se contaba con una cámara hiperbárica, se estuvo en capacidad de brindar apoyo a buzos que operaban en algunas bases antárticas.

Conclusiones y acotaciones finales
Todas las tareas realizadas han puesto nuevamente en evidencia la trascendencia de la labor que realiza la PANC ante la comunidad antártica.


El esfuerzo compartido entre ARGENTINA y CHILE facilita la realización de la Patrulla y al mismo tiempo permite un uso más racional de los recursos. En tal sentido, se resalta que el costo asociado considerando combustibles, lubricantes, racionamiento especial y consumos varios,  asciende aproximadamente a US$  300.000.-, para cada una de las Armadas.

Finalmente, es intención continuar realizando la PANC en el futuro, pese al esfuerzo que significa su ejecución, optimizando sus tareas en función de la experiencia ya adquirida.

Las direcciones de los Centros Coordinadores de Rescate Marítimo de ambos países son:

ARGENTINA
MRCC USHUAIA
TE/FAX:			00-54-2901-431098
EMAIL:			armada_emanau@hotmail.com

CHILE
MRCC PUNTA ARENAS
TE:				00-56-61-205409
FAX:				00-56-61-224394
EMAIL:			terzona01@armada.cl








