
		IP
XXVI ATCM 
Item Agenda 12 
		URUGUAY
	


Propuesta de cooperación para el Relevamiento de Emisiones Electromagnéticas, en el contexto del Art. VI Cooperación, del Protocolo.

El Uruguay está desarrollando el Proyecto Relevamiento de Emisiones Electromagnéticas en inmediaciones de la Base Científica Antártica Artigas (BCAA), empleando tecnología nacional con el objetivo de realizar mediciones en el campo magnético local y determinar la posible variación generada por la actividad de base, cuyos aspectos se especifican en el IP presentado en el Item 5 Monitoreo Ambiental del Comité de Protección Ambiental.

    1. Propósito

El propósito del proyecto se orienta en la dirección de dos tópicos centrales:

a.- Cooperar con la investigación antártica, especialmente en el ámbito del SCAR,
	en el contexto del Grupo Científico Permanente de Geociencias, o eventualmente aportando información útil para el Informe del Estado del Medio Ambiente.

	b.- Contribuir con el Programa de Monitoreo Ambiental establecido para la BCAA, 
y con los Programas de Monitoreo Ambiental establecidos por otros Programas Antárticos Nacionales, de acuerdo a las disposiciones del Art. 8 y al Anexo I del Protocolo. 


    2. Instrumental empleado de desarrollo nacional

A los efectos de realizar las mediciones electromagnéticas, técnicos uruguayos construyeron un magnetómetro triaxial, basado en dos sensores magnetorresistivos, cada uno capaz de sensar en dos ejes ortogonales, orientados formando un triedro. La información digitalizada se almacena en una memoria interna al instrumento, el cual alimentado con batería propia, posee capacidad de operación autónoma.


    3. Propuesta de cooperación

En el contexto de la promoción de la cooperación internacional en la investigación científica en la Antártida:

a.- prevista en el marco de los Arts. II y III del Tratado Antártico, propendiendo 
entre otras cosas a permitir el máximo de economía y eficiencia en las operaciones, y

b.- en virtud del Art. 6 Cooperación, del Protocolo, alentando la cooperación con 
programas de valor técnico y compartir facilidades, el Uruguay desea ofrecer a las Partes y a las organizaciones internacionales con interés científico en la Antártida: 

la utilización del instrumento para mediciones electromagnéticas, y su operación por personal del Instituto Antártico Uruguayo, (dirección de 
contacto: ambiente@iau.gub.uy) mediante las coordinaciones previas necesarias con sus actividades.

 


 
