Propuesta ecuatoriana de catálogo de objetos geográficos antárticos
Propuesta ecuatoriana de catálogo de objetos geográficos antárticos
Resumen
La creciente demanda de generación de información geográfica en
el continente antártico ha hecho que se adquiera la necesidad de
estructurar, estandarizar, clasificar y organizar la Información
Geográfica Antártica (IGA)utilizando normativas internacionales
como las ISO 19110, la norma S-57 donde se recogen todos los
objetos relevantes de la cartografía que son necesarios para la
seguridad de la navegación, la norma DIGEST que permite el
intercambio eficiente de información geográfica digital entre
naciones que producen información geográfica. Contar con una
gestión correcta de la IGA permitirá a los usuarios y productores
tener un “lenguaje común de la información” otorgándoles la
interoperabilidad de la misma. Por ello el Catálogo de Objetos
Geográficos (COG) se convierte en una herramienta fundamental
para definir a los datos geográficos respecto a su naturaleza en su
categoría y subcategoría correspondiente, generando así una mayor
y mejor comprensión para su uso y aplicabilidad. La importancia de
un COG radica en la optimización de los procesos de producción de
información geográfica, aumento de calidad en su consistencia y
lógica, y la estructuración homogénea de la información la cual
debe contar de características propias de los objetos, definidos de
forma clara y concreta. Toda la estructuración de la IGA permitirá
la accesibilidad, interoperabilidad y contribuirá con la toma de
decisiones integrales dentro del Sistema del Tratado Antártico.
Introducción
Desde los inicios de la inserción del ser humano en el continente
antártico, la demanda en la producción de información geográfica
del continente ha crecido significativamente. Conjuntamente a ello
se encuentra la falta de conexiones universales, la inexistencia de
componentes estandarizados, y la carencia de aspectos de calidad
en las técnicas de documentación o las comunicaciones telemáticas;
por lo que la normalización y administración de la geoinformación
se convierte en uno de los principales mecanismos en el proceso de
obtención de la misma, resultando necesario que se establezca una
normativa que se alinee a los estándares internacionales vigentes, la
cual permita la generación y actualización de información
geográfica de forma oportuna, eficiente, eficaz y de calidad,
cumpliendo así normas de usabilidad para quienes generen nuevas
investigaciones científicas sobre la Antártida en la que se incluyan
información geográfica, permitiendo así “hablar un lenguaje
común” y lograr una interoperabilidad e intercambio de la
información tanto a nivel nacional como internacional.
Si bien, a principios de la década del 2000, el Standing Committee
on Antarctic Geographic Information (SCAGI) desarrolló el Catálogo
de tipos de características del Scientific Committee Antarctic
Research (SCAR), actualmente solo Australia utiliza este catálogo.
El catálogo que se encuentra desarrollando el Ecuador está alineado
al catálogo propuesto por el SCAGI, ya que utiliza la normativa ISO
19110 (norma internacional que regula el Catálogo de Objetos del
SCAR) para la catalogación de objetos y almacenamiento de
información geográfica multiescala, generados durante la ejecución
de los diferentes proyectos de investigación científica.
La promulgación de un catálogo de objetos geoespaciales de la
Antártida, que codifique la información en categorías,
subcategorías, y permita describir (atributos y dominios) cada
objeto, permitirá propiciar la aplicación, uso, almacenamiento,
procesamiento, actualización, disponibilidad y difusión de la
información geográfica que se genera desde los distintos campos de
acción dispuestos en el Tratado Antártico.
Desarrollo
El continente blanco como también se la conoce a la Antártida,
posee grandes riquezas sobre las cuales se puede generar
información geográfica, tales como su composición fisiográfica, su
hidrografía, oceanografía, cobertura de la tierra, su biota,
nomenclatura y demás, pero con la llegada del ser humano y la
presencia de infraestructura de diferente tipo necesita ser
considerada dentro de esta catalogación de objetos. En este sentido,
los objetos que integran el catálogo serán aquellos que provienen
tanto de la parte terrestre como de la parte marítima.
Por tal motivo Ecuador plantea una propuesta de catálogo de
objetos geoespaciales utilizando una combinación de normas como
la ISO 19110, la norma S-57 (Norma OHI para cartas náuticas
electrónicas) y la DIGEST desarrollada por la DGIWG (Normativa
que permite compartir información espacial generada en
operaciones de defensa de la OTAN, también analizará la posible
vinculación don el modelo de datos S-100 de la OHI. El principio es,
que el catalogo sea compatible con una gran variedad de datos
espaciales representados en Cartas electrónicas de nueva
generación, que incluya información hidrográfica, corrientes, olas,
mareas, hielos, parámetros meteorológicos, entre otros. Esta
propuesta incluye un registro de entidades de información
geoespacial, características generales y modelos de representación,
estructuras para describir la calidad de los datos, información del
sistema de coordenadas, formatos de codificación, etc.
Con la norma ISO 19110 se define la metodología para la
catalogación de los tipos de objetos geográficos la cual es
perteneciente al Comité Técnico ISO/TC211. También se utiliza la
norma ISO 19126 – Diccionario de conceptos y registros la cual
permite obtener un esquema estructurado para la conformación de
un diccionario y conceptos. Con la norma S-57 y modelo de datos
S-100 que son estándares de Transferencia de la Organización
Hidrográfica Internacional (OHI) para Datos Hidrográficos
Digitales, se integran todos los objetos relevantes de una cartografía
náutica que son necesarios para la seguridad de la navegación.
Finalmente, la norma DIGEST que son las siglas en ingles de
Estándar de Intercambio de Información Geográfica Digital, fue
desarrollada por la DGIWG (Digital Geographic Information
Working Group), la cual permite el intercambio eficiente de
información geográfica digital entre naciones que producen y
utilizan información geográfica.
Con estas normativas se procede a estructurar la información en 11
categorías, de las cuales, en cada una de ellas se establecen cada
una de las subcategorías correspondientes, las cuales permiten
establecer un almacenamiento adecuado de la información (Ver
Figura 1).Las once categorías propuestas para la estructuración de
los objetos, se basan en las áreas de investigación prioritarias del
SCAR, que se levantan en las investigaciones científicas y demás
proyectos ejecutados en el continente Antártico.
Cada objeto geográfico cuenta con la descripción del objeto per sé,
con los atributos y dominios correspondientes, propios de las
características específicas de cada objeto, así como con la metadata
correspondiente, otorgándole a cada objeto el contenido de calidad,
historia, disponibilidad, condición y otras características con las que
el usuario puede ubicar y entender la información.
Implícitamente, entre los objetivos que conlleva la normalización,
se encuentran los aspectos vinculados a estándares y
especificaciones de metadatos, políticas, servicios, aspectos de
seguridad y legalidad y demás, simplificando así el establecimiento
de la Infraestructura de Datos Espaciales Antártica Ecuatoriana
(IDEAntEc) e implementación de un Geoportal vinculado a esta.
Conclusiones
El correcto almacenamiento y estructuración uniforme de la
Información Geográfica generada a través de diversas actividades
operacionales y de investigación en la Antártida, permitirá la
interoperabilidad de los datos espaciales contribuyendo así con la
toma de decisiones integrales dentro del Sistema del Tratado
Antártico, en beneficio de la gestión de dicho Continente.
El catálogo de objetos que se encuentra desarrollando el Ecuador a
través del Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada se
encuentra alineado a normas internacionales de manejo y
administración de datos espaciales, así como a las áreas prioritarias
de investigación del SCAR, lo que permite su uso y aplicación tanto
a nivel nacional como internacional.
Recomendaciones
En caso de que en el levantamiento de información geográfica se
encontrase con algún objeto que no estuviese considerado dentro de
este catálogo de objetos, se recomienda ubicarlo en la categoría y
subcategoría correspondiente nombrando y codificando el objeto
según las normativas utilizadas para la estructuración del Catálogo.
Lo propio en caso de que no exista ni el objeto ni la subcategoría.
Referencias bibliográficas
Defense Geospatial Information Working Group DGIWG, 2000.
Digital Geographic Information Exchange Standard (DIGEST).
Instituto Panamericano de Geografía e Historia, 2021. Catálogo de
objetos geográficos y símbolos multiescalav.1.2.
Instituto Panamericano de Geografía e Historia, 2013. Guía de
Normas Comité ISO/TC211 Información Geográfica / Geomática.
Segunda edición en español, año 2013.
International Organization for Standardization ISO. (2005) ISO
19126. Geographic information — Feature concept dictionaries and
registers.
International Organization for Standardization ISO. (2016). ISO
19110 Geographic Information Methodology for feature
cataloguing.
International Hydrographic Organization IHO (2000). Transfer
Standard Digital Hydrographic Publication S-57.
