Proyecto Cambio de matriz energética Base Científica Antártica
Artigas. Instalación de Generador Eólico
Proyecto Cambio de matriz energética
Base Científica Antártica Artigas.
Instalación de Generador Eólico
Documento presentado por Uruguay
Resumen
De acuerdo con nuestro compromiso asumido para la protección del
medio ambiente y en relación a la firme intención de convertir a
nuestras Estaciones Antárticas, energéticamente eficientes,
sustentables y amigables con el ecosistema antártico, hemos
propiciado a modo de prueba piloto, la instalación del primer
generador eólico para dar inicio a esta hoja de ruta.
Para este proyecto contamos con el apoyo de nuestros Delegados
del Ministerio de Industria y Energía ante el Consejo Directivo
I.A.U. y la invalorable conducción de la empresa de suministro
eléctrico Estatal (UTE), quienes proporcionan y mantienen la planta
de generación diésel y ahora conducen este cambio de matriz
energética.
Desde el año 2018 en que se proyecta y adquiere al Reino Unido un
generador eólico de 6Kw de la marca SD Wind, hasta la actualidad,
hemos sorteado innumerables desafíos que creemos sea interesante
compartirlo con la comunidad antártica.
Instalación durante la Campaña Antártica de Verano 2021-2022
Del análisis de variables para la implementación de este proyecto,
surgió la necesidad de trasladar y instalar un sólo generador que
tuviera las características necesarias para ser trasladado a la Base
Científica Antártica Artigas (BCAA) con medios propios (pequeñas
dimensiones) y que a su vez, entregara una potencia nominal
significativa para el consumo de la red eléctrica disponible y así
proyectar futuras incorporaciones. A esos efectos, se optó por la
turbina SD6 GRID TIE de 6KW y 15 metros de altura de la empresa
SD Wind Energy, el cual se encuentra en mitad de escala, siendo el
mas grande de los de baja potencia y el mas pequeño de los de
potencia media.
Definido el generador se realizó el estudio de impacto ambiental y
se definieron posibles lugares para su instalación, considerando los
vientos predominantes, las distancias para el cableado, la caída de
tensión en su conexión y las características del suelo en la zona.
Se solicitó al Observatorio Geofísico del Uruguay, el estudio del
suelo, de las posibles ubicaciones planteadas y el análisis del
registro de sismos, a los efectos de conocer la actividad del suelo,
para futuros emplazamientos.
Teniendo en cuenta las características del suelo establecidas
(Permafrost, Agua subterranea, etc) y considerando que se trata de
una prueba piloto para evaluar funcionamiento, se determinó
utilizar un emplazamiento re-movible, del tipo canasto para que,
utilizando el peso propio de la
estructura y del material del suelo con que se rellena, pudiera
ofrecer suficiente resistencia con el mínimo de impacto ambiental.
En el trascuso de la campaña fueron trasladados todos los
componentes hacia la BCAA.
Finalmente en diciembre de 2021, con los protocolos establecidos y
las medidas sanitarias impuestas, se autoriza el ingreso de los
técnicos de UTE, los técnicos de la empresa SD Wind y el personal
de mantenimiento del Instituto Antarico Uruguayo, para llevar
adelante la instalación, el cual queda instalado en forma efectiva,
10 días después del comienzo de las actividades.
Desde ese momento, se encuentra en servicio continuo, sin
interrupciones, pudiendo evaluar su funcionamiento de forma
remota desde Montevideo.
Conclusiones primarias:
Si bien, hasta el momento, se evidencia un trabajo efectivo, es
necesario esperar y evaluar el funcionamiento del generador en
todo el período de invierno para determinar el impacto que se
genera sobre el consumo anual eléctrico y de combustible (en la
escala de lo producido), teniendo en consideración, la época de
mayor exigencia en cuanto a la meteorología, como es, el invierno
austral.
Campaña Antártica 2022-2023:
El Programa Nacional Antártico de Uruguay busca evaluar luego de
este año de comprobación la viabilidad para adquirir e instalar un
parque eólico que signifique un cambio sustancial y una reducción
evidente y valorable de los consumos de combustible fósil y su
consiguientes emanaciones de gases de efecto invernadero.
Tomando en cuenta lo antes mencionado, se proyecta utilizar esta
información para replicar la experiencia en la base de verano,
Estación Científica Antártica Ruperto Elichiribehety (ECARE)
donde, si bien los requerimientos de consumo son menores, el
impacto del proyecto puede ser más significativo en relación a la
inversión y a la necesidad de asegurar la autonomía en la
generación, evitando la dependencia de la logística del traslado de
combustible, que por las características geográficas del
emplazamiento son por demás dificultosas.
