Uruguay, país anfitrión de la XXXII Reunión de Administradores de
Programas Antárticos Latinoamericanos
Uruguay, país anfitrión de la XXXII Reunión de Administradores de
Programas Antárticos Latinoamericanos
Documento presentado por Uruguay
Resumen
Durante el 28 al 30 de setiembre de 2021, se llevo a cabo la XXXII
Reunión de Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos (RAPAL), bajo una segunda edición en formato
virtual, desarrollado como país anfitrión por Uruguay.
Introducción
Los Administradores Nacionales de Programas Antárticos de
Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Ecuador y Perú, con la
incorporación como Miembros Observadores de Colombia y
Venezuela, constituyen la RAPAL, foro de coordinación a nivel
latinoamericano en temas de orden científico, logístico y ambiental
que tienen relevancia en el área antártica.
A grandes rasgos, los objetivos de las reuniones son:
• Propiciar la cooperación, el apoyo mutuo y el intercambio de
información en aspectos científicos, técnicos y logísticos de los
países latinoamericanos, con actividades antárticas, a fin de aunar y
coordinar esfuerzos, optimizando el empleo de los recursos, en
concordancia con los principios y objetivos establecidos en el
Sistema del Tratado Antártico.
• Acrecentar y fortalecer la presencia y los intereses comunes de los
países latinoamericanos en el área del Tratado Antártico.
• Intercambiar información sobre los ordenamientos jurídicos
internos relativos a las actividades antárticas.
• Coordinar las acciones de los operadores miembros de RAPAL,
para adoptar en la medida de lo posible, posiciones comunes dentro
del COMNAP.
• Contribuir a la protección y conservación del medio ambiente
antártico y de sus ecosistemas dependientes y asociados.
Información referente a la organización
El coordinador y administrador del Programa Nacional Antártico de
Uruguay, es el Instituto Antártico Uruguayo (IAU), quien dentro de
sus cometidos establecidos por el Decreto 060/18 y las obligaciones
contraídas en el marco de la RAPAL, tuvo a su cargo la organización
del evento mencionado en 2021.
A tales efectos, y a consecuencia de la dinámica y riesgo que la
pandemia SARS-CoV2 presentaba en el período de su desarrollo, el
Consejo Directivo del Instituto Antártico Uruguayo, contando con el
respaldo de los países miembros de RAPAL, resolvió celebrar la
misma el pasado 28 al 30 de septiembre de 2021, a través de un
encuentro internacional virtual.
En este sentido y para su desarrollo, el IAU tuvo a su cargo la
gestión de la plataforma web (https://rapal32.org.uy/), la
recolección y organización de los documentos de trabajo y de
información pertenecientes al grupo Plenario, Comisión de Asuntos
Operativos y Logísticos (CAOL) y Comisión de Asuntos Científicos,
Ambientales y Técnicos (CACAT); redacción de
acta de cada encuentro y la preparación de los reportes e informe
final de la reunión con las resoluciones o recomendaciones
adoptadas.
Las diversas reuniones se efectuaron con normalidad, los
intercambios de temas fueron fructíferos a pesar de que este tipo de
encuentros en formato presencial generan un mayor y flexible
diálogo.
Figura 1. Logotipo XXXII RAPAL
Evento científico celebrado en forma concomitante a RAPAL XXXII
EI Instituto Antártico Uruguayo bajo la iniciativa del Comité
Nacional SCAR-Uy, promovió un taller científico virtual posterior a
la clausura de RAPAL XXXII, a los efectos de pregonar el
conocimiento de la ciencia antártica al público en general con
especial invitación a los Miembros de APAL. Se coordinó de forma
conjunta con el Comité Nacional de SCAR-Uy, la organización del
taller titulado, “Desarrollo de colaboraciones de investigación
Antártica entre países”, el mismo tuvo lugar el 1º de Octubre de
2021. El taller reunió diversos expertos nacionales e internacionales
con el fin de exponer sobre la Antártida e incentivar y promover la
cooperación internacional entre países en el ámbito científico y su
significancia para la continuidad del Sistema del Tratado Antártico.
Figura 2. Flyer Taller “Desarrollo de colaboraciones de
investigación Antártica entre países”.
