Identificación de peligros de la operación aérea en la Antártida para
gestionar la seguridad operacional de la Fuerza Aérea Colombiana -
Fase II
Identificación de peligros de la operación aérea en la Antártida para
gestionar la seguridad operacional de la Fuerza Aérea Colombiana -
Fase II
Resumen
Las operaciones aéreas en la Antártida son actividades que
representan un alto grado de dificultad dadas las características del
terreno, la escasez de pistas, la inexistencia de radio-ayudas para la
navegación, la intensidad de los vientos entre otros factores que
pueden poner en riesgo la operación aérea y que, por ende,
necesitan ser identificados. El presente proyecto busca identificar
los riesgos potenciales durante las operaciones de las aeronaves
C-130 de la Fuerza Aérea Colombiana (FAC) y diseñar
procedimientos de vuelo que permitan mejorar las actividades
aéreas en puntos determinados de la península antártica. Así
mismo, es preciso resaltar que la fase de campo del verano austral
2021-2022 contó con la colaboración y apoyo de la República
Argentina en términos de cooperación científico-logística.
Reporte de la fase de campo campaña verano austral 2021-2022
La Fuerza Aérea Colombiana ha participado en diferentes
expediciones antárticas enmarcadas en el Programa Antártico
Colombiano (PAC) por medio del avión hércules C-130, en las
cuales ha aterrizado en aeródromos como Teniente Rodolfo R Marsh
de Chile y Marambio de Argentina, sin embargo la necesidad de
conocer el terreno, la falta de procedimientos de aproximación
RNAV-RNP y la mitigación de riesgos operacionales ha conllevado a
la necesidad de plantear un proyecto de investigación que abarque
diferentes temáticas que permitan centralizar información
importante que toda tripulación debería conocer previo a cualquier
vuelo, independientemente del escenario.
De manera que, en la fase de campo enmarcada en la VIII
Expedición de Colombia a la Antártida se realizaron actividades
enfocadas en determinar los riesgos operacionales antárticos
mediante el diseño de procedimientos de vuelo, específicamente
aproximaciones RNAV, generación de ortofotografías y modelos 3D
del aeródromo Marambio.
Teniendo en cuenta que parte de la metodología de esta
investigación aplicada es la recolección de información, la cual se
realizó durante el verano austral 2021-2022 en la base Marambio
de Argentina y que contó con la colaboración logística y operativa
de ese país, dentro de los trabajos de campo, se llevó a cabo un
vuelo fotogramétrico con drone Phantom 4 RTK a 80 mt AGL,
además se realizaron fajas de 5 y 6 vuelos que cubren las dos pistas
del aeródromo y las áreas adyacentes a estas.
Como resultado del vuelo, se tomaron 8446 imágenes aéreas con
dimensiones de 5472 X 3648 pixeles y GSD de 0.03 metros. En
tierra, se realizó un levantamiento GNSS de las diferencias de nivel
y obstáculos presentes en la zona, así como la recolección de datos
relevantes de las listas de chequeo para la gestión de la seguridad
operacional.
Para la mejora en la precisión de las tomas aéreas se instalaron
puntos de foto control sobre el terreno, los cuales se referenciaron
con respecto a una base (GPS instalado sobre punto de control), con
el fin de vincularlos en la rectificación de coordenadas de las
imágenes y productos derivados. En total se diseñaron e
imprimieron 10 puntos de fotocontrol enumerados del 0 al 9, lo
cuales son totalmente identificables en las imágenes aéreas,
tomadas a 80 metros sobre el terreno, traslape entre fotos de 75%.
Los resultados esperados a partir de la información recolectada en
campo son: modelo 3D, ortofoto, procedimiento de aproximación
RNAV, panorama de riesgos operacionales del aeródromo
Marambio. Los anteriores productos contribuirán al conocimiento
del terreno por parte de las tripulaciones Nacionales o extranjeras
que desarrollen operaciones antárticas, los riesgos y la carta de un
procedimiento de aproximación RNAV publicado y validado por la
FAC.
Recomendaciones:
Los estudios de seguridad operacional que se realicen bajo el
escenario antártico deben contemplar que los aeródromos allí
existentes no van a cumplir las especificaciones técnicas mínimas
establecidas en documentos internacionales acogidos por la
Autoridad Aeronáutica, debido a las condiciones particulares del
entorno, que no permiten tener la logística ideal para el
mantenimiento de una pista, por lo que se deben flexibilizar y hasta
crear por parte de cada autoridad, regulaciones mínimas para este
tipo de escenarios.
De acuerdo con lo evidenciado en Marambio, con su dinámica
meteorológica, la cual influye en el estado del suelo, se hace
pertinente contar con equipos de nivelación, extracción y
compactación, de modo que se garanticen las condiciones de
operatividad de la pista, ya que, en un estado de descongelamiento
del suelo, puede existir perdida de material, que debería ser
reemplazado para que no existan desniveles que afecten el
aterrizaje seguro de las aeronaves que operen allí.
El conocimiento del terreno permite determinar los peligros que
puedan influir en el desarrollo de operaciones antárticas, por lo que
el uso de la topografía y los drones permiten ampliar el espectro
para su detección y mitigación, así mismo, permiten evaluar los
mínimos operacionales para el diseño de una carta de aproximación
RNAV RNP y su validación.
Referencias
Comisión Colombiana del Océano (2014). Agenda Científica
Antártica de Colombia. Bogotá: Entrelibros e-Book Solutions.
Comisión Colombiana del Oceano. (18 de febrero de 2015).
Obtenido de Comisión Colombiana del Oceano.: http://
www.cco.gov.co/cco/nosotros/la-comision.html
Corrieri, M. A. (29 de Mayo de 2017). Como medir Efectivamente la
comunicacion interna. Obtenido de Conexionesan: https://
www.esan.edu.pe/conexion/actualidad/2017/05/29/como-medir-
efectivamente-la-comunicacion-interna/
Deobold, V. D. (12 Septiembre de 2006 de 2006). La Investigació
Descriptiva. Obtenido de Explorable.com: https://
noemagico.blogia.com/2006/091301-la-investigaci-n-
descriptiva.php
Dirección de Seguridad Operacional. (2017). Informe de fiablidad
2017. Bogota: FAC.
Fuerza Aérea Colombiana. (2010). Manual de Gestión de Seguridad
Operacional. Bogota: FAC.
Fundación Marambio. (30 de Enero de 2019). Obtenido de
Fundaciòn Matambio: http://www.marambio.aq/
protocolomedioambiente.html
Lecina, R. M. (2016). Psicología y factores humanos en la aviación.
Barcelona: Universidad Autónoma de Barcelona.
Ongallo, C. (2007). Manual de la Comunicación. Madrid: Dykinson
L.S.
Rodriguez, D. (25 de Abril de 2018). Lifeder.com. Obtenido de
lifeder.com: https://www.lifeder.com/investigacion-aplicada/
Sampieri, R. H. (2014). Metodología de la Investigación. Mexico:
Mac Graw Hill Education.
Secretaría del Tratado Antártico. (14 de junio de 2018). Obtenido
de https://www.ats.aq/s/about.htm
Secretaría del Tratado Antártico. (14 de junio de 2018). Secretaría
del Tratado Antártico. Obtenido de Protocolo Ambiental: https://
www.ats.aq/devAS/ats_meetings.aspx?lang=s
Sistema del tratado antártido. (19 Octubre de 2017 de 2017).
INACH. Obtenido de Sistema del tratado antártico: http://
www.inach.cl/inach/?page_id=21
Unidad Administrativa especial de Aeronautica Civil. (2017). RAC
219. Bogota: UAEAC.
