Actividad de Chile en Glaciar Unión
Actividad de Chile en Glaciar Unión
Documento de Información
Resumen
Este documento deja da cuenta del esfuerzo operacional, logístico y
humano que el país realiza a través de sus operadores antárticos
nacionales, para contribuir al desarrollo de la ciencia antártica y
para fortalecer su aporte a la comunidad científica internacional. Se
destaca la operación de la estación polar y la instalación de un
sensor denominado “Estación Cero” como parte de la creación del
Observatorio de Cambio Climático (OCC), cuyos datos, una vez
procesados, se utilizarán como evidencia científica para el estudio
del cambio climático y estarán a disposición de toda la comunidad
internacional.
Introducción
En el marco de la Política Antártica de Chile, y dando cumplimiento
a los compromisos suscritos por el Estado a través del Tratado
Antártico y su Protocolo sobre Protección del Medio Ambiente,
Chile dispuso en enero del 2014 el establecimiento de la Estación
Polar Científica Conjunta “Glaciar Unión” (EPCCGU), en los montes
Ellsworth.
Los aspectos de planificación operativa, logística y de capacitación
son regulados por el Estado Mayor Conjunto (EMCO),
coordinadamente con la División de Asuntos Antárticos del
Ministerio de Relaciones Exteriores; y la responsabilidad del
programa científico le compete al Instituto Antártico Chileno
(INACH), quien planifica estas actividades y regula los estándares
establecidos para tal efecto.
Con el propósito de garantizar el funcionamiento eficiente de esta
Estación, todas las instituciones involucradas adoptan las
previsiones necesarias para la Campaña, con el fin de asegurar su
correcto cumplimiento, formando un núcleo sólido para las tareas a
desarrollar.
En cada Campaña, el traslado de personal y carga se materializa en
dos aeronaves C-130 de la Fuerza Aérea de Chile, las que aterrizan
en la pista del aeródromo público de Glaciar Unión, ubicado a
3.020 kilómetros al sur de Punta Arenas, contando además con el
apoyo de dos aeronaves Twin Otter desde Glaciar Unión para la
exploración aérea y los trabajos científicos. Por otra parte, Chile
cuenta con personal logístico especializado en terrenos nevados, lo
cual permite otorgar seguridad a la dotación logística y al personal
científico que debe desplazarse fuera de la zona de Glaciar Unión.
A la fecha se han realizado seis Campañas Antárticas en los años
2013, 2014, 2015, 2016, 2018 y 2021.
Desarrollo
La operación en el sector de Glaciar Unión, en la profundidad de la
Antártica, es una operación relevante para el desarrollo de la
actividad científica nacional. Se trata de un despliegue hacia las
profundidades del continente blanco, donde se encuentra la
Estación Polar Científica Conjunta más aislada de Chile, en una
zona inhóspita. Este es un despliegue en el que participan
científicos del Instituto Antártico Chileno, INACH, además de
especialistas logísticos escogidos entre los operadores antárticos
nacionales para desarrollar una tarea en donde el medio aéreo es
fundamental para acceder a la zona, factor clave para el desarrollo
de una misión de sumo compleja.
El escenario no puede ser más desafiante ni extremo, por ello el
despliegue operacional y táctico ha requerido llevar al máximo las
capacidades de la dotación de la estación polar, tripulaciones,
mecánicos y aeronaves C-130 Hércules y DHC-6 Twin Otter.
La implementación de esta 6ta operación en Glaciar Unión
contempló 4 etapas: preparación, predespliegue, operación y
repliegue.
La Fase de Operación incluyó el despliegue de medios hacia el
sector, la apertura de la Estación, desenterrando el domo central y
descargando la carga enviada para dar paso al desarrollo de las
operaciones. Para lo anterior, un equipo logístico de avanzada se
embarcó el 19 de noviembre, en Punta Arenas, en un avión IIyushin
IL 76TD de la empresa ALE, que los trasladó directamente al
glaciar.
De la misma forma, la etapa de activación incluyó el traslado de un
grupo de científicos y personal de apoyo en dos C-130 Hércules, un
total de 50 efectivos, a los que se sumó un meteorólogo y los
científicos, formando un equipo especialmente entrenado para
operaciones de estas características. Todos ellos están entrenados en
terrenos nevados, tanto los pilotos como tripulaciones. Y el resto de
la dotación también cuenta con una instrucción en terrenos nevados
para enfrentar de buena forma el lugar. Producto del lugar
geográfico, un glaciar, posee sus riesgos, tiene grietas y se desplaza
constantemente por que está en movimiento. Por eso es vital el
entrenamiento en terrenos nevados. Y dentro de eso hay otra serie
de entrenamientos ligado a la protección de la salud, alimentación,
cuidado personal, el trabajo en equipo y, principalmente, todas las
técnicas para sobrevivir en condiciones extremas. Eso lo hace
especial. Por eso que a estas personas se les selecciona y prepara”.
Glaciar Unión es considerada una operación eminentemente aérea
dadas las características geográficas de la zona, la lejanía, las
limitaciones de desplazamiento por hielo y su condición climática
extrema, por lo que ninguno de los objetivos sería posible sin el
medio aéreo. Hay una característica que es transversal y
fundamental en una operación al interior de la Antártica, y es que
el medio aéreo es esencial, dado que no existe otra forma de
acceder a la profundidad del territorio.
La misión en Glaciar Unión se ha constituido en una actividad
fundamental para los intereses científicos de nuestro país en el
continente helado, una tarea que cobra especial importancia en
medio de las consecuencias que para el mundo entero ha tenido el
cambio climático y sus efectos en la flora y fauna, clima, condición
geográfica y, todo ello con directa afectación a la especie humana y
su sobrevivencia en la tierra. Es por ello que la instalación de
nuevos sensores de temperatura y humedad resultan claves para
comprender este fenómeno.
Lo anterior se da en el contexto del anuncio del Presidente de la
República, respecto a la creación del Observatorio de Cambio
Climático (OCC) y cómo esta información una vez procesada, se
utiliza como evidencia científica desde nuestro territorio. Lo que
hace Chile a través de la ciencia nacional es ofrecer una gran
gradiente latitudinal, un gran termómetro, que comienza en Arica y
termina en las proximidades del Polo Sur para ofrecer a la
comunidad científica nacional e internacional la disponibilidad de
una data de más de 8 mil kilómetros de largo, donde existen
diferentes sensores que están midiendo temperatura, presión,
humedad, precipitación, entre otros aspectos. A través de ellos
pueden investigar las variaciones que está experimentando el clima
en la Antártica y su efecto en el resto del mundo y se estima que
existe una relación directa en que los fenómenos meteorológicos
que se suceden en la Antártica, tarde o temprano afectan a Chile
Continental por la continuidad geográfica y cercanía. Chile y la
Antártica se miran como un todo.
Frente a ello, el pasado 4 de diciembre se instaló la denominada
“Estación Cero”, que es un punto más de medición para obtener
data que sirve como un insumo para poder visualizar, en este caso,
los efectos que está causando el calentamiento global.
Durante la fase operativa de esta misión se produjo un espectacular
Eclipse de Sol, fenómeno astronómico que coincidió con la
inauguración de la denominada “Estación Cero” de estudio del
cambio climático. Espacio de monitoreo austral que se enmarca en
el proyecto que lleva a cabo el Instituto Antártico Chileno, INACH y
el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, el primero en su
tipo en el continente blanco. El lugar en el que se emplaza la
estación se compone de 10 glaciares y se posiciona como una
oportunidad evidente para el desarrollo de estudios
en microbiología, glaciología y meteorología. Sin embargo,
considere que las condiciones de trabajo aquí son extremas, y no es
extraño que la misma estación quede sepultada bajo la nieve tras la
temporada de inactividad.
Actividades científicas en EPCCGU
Entre el 21 de noviembre y el 16 de diciembre de 2021, se
desarrollaron diversas actividades científicas y tecnológicas en el
área del glaciar Unión.
En relación al, ya mencionado, eclipse solar total, se efectúo la
observación y registro dentro de la zona de total ocultamiento del
disco solar con excelente meteorología y cielo despejado. Este tipo
de fenómeno es la segunda vez que se ha registrado desde Antártica
y constituye un hito que ocurre cada 20 años.
Se realizó un muestreo de sedimentos frescos en contacto con masas
de hielo con el objetivo de obtener material para el estudio de
compuestos bioactivos de hongos antárticos para el control de
células cancerígenas, levaduras patógenas y cepas bacterianas.
Con el fin de aportar al conocimiento en la reconstrucción de
Gondwana, se realizó una completa prospección geológica en el
sector de Edson Hills.
Se realizó la instalación de sensores radiométricos y la
caracterización de pozos de nieve con el fin de medir y evaluar la
absorción de luz por impurezas en el manto de nieve.
Se realizaron experimentos in situ para la recolección de muestras
atmosféricas, a objeto de medir los niveles de contaminantes y la
composición microbiana atmosférica, así como la recolección de
muestras de sedimentos para medir la presencia y concentración de
contaminantes y microbios.
Asimismo y en apoyo al resto de las actividades de la EPCCGU, se
hizo análisis de información satelital y levantamientos de
información geográfica necesarios para la detección grietas
mediante prospección GPR, el trazado y control de pista para el
anevisaje de aviones Twin Otter de la FACH y el estudio de la
dinámica glaciar.
Figura 1
Figura 2
Figura 3
