Organización en Ecuador de la XXXIII Reunión de Administradores
de Programas Antárticos Latinoamericanos- RAPAL 2022
Organización en Ecuador de la XXXIII Reunión de Administradores
de Programas Antárticos Latinoamericanos- RAPAL 2022
Resumen
El Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada (INOCAR), es
el representante del Estado ecuatoriano ante los diferentes
organismos y foros internacionales asociados al Sistema del Tratado
Antártico. En el marco de los Reuniones de Administradores de
Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL), conforme a sus
términos de referencia y normativas, la sede del evento tiene un
carácter rotacional, correspondiéndole al Ecuador organizar a través
del INOCAR la RAPAL XXXIII, misma que se llevará a cabo del 23 al
26 de agosto de 2022 en la ciudad de Quito.
Desde el inicio de la pandemia del COVI-19, es el primer evento que
se realizará de manera presencial, y permitirá a las delegaciones
rencontrarse e intercambiar experiencias, opiniones y
conocimientos de orden científico, logístico y ambiental que
contribuyan a fortalecer la actividad antártica en la Región
Latinoamericana.
Antecedentes
Mediante Decreto Ejecutivo N°3126 del 5 de agosto de 1987, se
decreta oficialmente la adhesión del Ecuador al Tratado Antártico y
en 1990 es aceptado con el estatus de miembro consultivo.
Las Reuniones de Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos tuvieron su origen en las reuniones de los
Directores de los Institutos Antárticos de Argentina, Chile y
Uruguay que se realizaron en Buenos Aires (1987), Santiago (1988)
y Montevideo (1989), respectivamente.
A partir de 1990 a estas reuniones se incorporaron otros Programas
Antárticos miembros consultivos del Tratado como son Brasil, Perú
y Ecuador. Posteriormente en calidad de observadores se
incorporaron Colombia y Venezuela, los que son miembros no
consultivos del Tratado Antártico. La sede de cada reunión tiene un
mecanismo rotativo de acuerdo al siguiente orden: Argentina,
Uruguay, Ecuador, Perú, Brasil y Chile. Si llegara a ingresar un
nuevo país a RAPAL, este ocupará el último lugar de la secuencia
anterior.
En los dos últimos años, debido a la pandemia del COVID-19, las
reuniones RAPAL XXXI (Argentina) y RAPAL XXXII (Uruguay) se
efectuaron de manera virtual. Para el presente año el Ecuador será
el país anfitrión de la RAPAL XXXIII, evento que se realizará de
manera presencial del 22 al 26 de agosto de 2022 en las
instalaciones del Círculo Militar ubicado en la ciudad de Quito.
El evento, permitirá a las diferentes delegaciones de los países
miembros y observadores, rencontrarse e intercambiar experiencias,
opiniones y conocimientos de orden científico, logístico y ambiental
que contribuyan a fortalecer la actividad antártica en la Región
Latinoamericana.
La Reunión está conformada por: las Sesiones de Plenaria, las
Comisión de Asuntos Científicos, Ambientales y Técnicos (CACAT) y
de la Comisión de Asuntos Operacionales y Logísticos (CAOL).
Desarrollo
A través de la circular No.01 remitida oficialmente vía correo
electrónico el día 06 de abril del 2022 se invitó a los diferentes
países miembros y observadores APAL a participar de la RAPAL
XXXIII, posteriormente y conforme avance la planificación y
organización del evento se emitirán otras circulares.
La organización y ejecución de la RAPAL XXXIII contemplará
adicional al desarrollo de la Plenaria, CACAT y CAOL, la ejecución
de un evento académico en coordinación con universidades de
prestigio del Ecuador, enfocado en analizar “La influencia de la
Academia en el desarrollo de la investigación científica antártica”.
Durante todo el evento, y con el apoyo de la Armada del Ecuador se
cumplirán con todas las medidas de seguridad y bioseguridad que
requieren para este tipo de eventos de carácter internacional.
Las actividades diarias previstas del evento se detallan en la
siguiente tabla:
Tabla1- Programa preliminar de la RAPAL XXXIII
Lunes 22 de Agosto 2022
Evento
Hora
Actividad
Lugar
22-01
19H00
Reunión de los jefes Nacionales de Delegación (Aprobación de
autoridades y Agenda de la RAPAL 2022)
Por informar
Martes 23 de Agosto de 2022
23-01
08H00
Acreditación y entrega de material a delegados
Círculo Militar
23-02
09H00
Ceremonia de inauguración (Programa Especial)
23-03
09H30
Plenario: Apertura y desarrollo de la Agenda
23-04
10H30
Receso Ice Breaking
23-05
11H00
Plenario: Desarrollo de la Agenda
23-06
12H30
Almuerzo
Por informar
23-07
13H30
Inicio de las sesiones de las comisiones de Asuntos Logísticos y
Operativos (CAOL) y Asuntos Científicos, Ambientales y Técnicos
(CACAT)
Círculo Militar
23-08
15H00
Receso Ice Breaking
23-09
15H30
Continuación de las sesiones CAOL y CACAT
23-10
17H00
Fin de Jornada
Miércoles 24 de agosto de 2022
24-01
09H00
Inicio de las sesiones CAOL Y CACAT (Día 2)
Círculo Militar
24-02
10H30
Receso Ice Breaking
24-03
11H00
Continuación de las sesiones CAOL Y CACAT
24-04
12H30
Almuerzo
Por informar
24-05
14H00
Continuación de las sesiones CAOL Y CACAT (Informes de
Comisiones)
Círculo Militar
24-06
15H30
Receso Ice Breaking
24-07
15H45
Continuación de las sesiones CAOL Y CACAT (Informe de
Comisiones)
24-08
17H00
Fin de Jornada
Jueves 25 de agosto 2022
25-01
09H00
Plenaria: Desarrollo de la Agenda
Círculo Militar
25-02
10H30
Receso Ice Breaking
25-03
11H00
Plenaria: Presentación y Aprobación del Informe Final de la RAPAL
XXXIII
25-04
12H45
Cierre del evento
Las decisiones que se generen en la Reunión se adoptarán por
consenso y se traducen en compromisos a cumplir por los países
involucrados durante el tiempo entre sesiones. La Reunión concluirá
con un Informe Final aprobado por los países miembros que
posteriormente será publicado a través del Sitio Web oficial de la
RAPAL (www.rapal.org.ar).
Evento Científico
El evento científico mesa redonda con el tema “La influencia de la
Academia en el desarrollo de la investigación científica antártica”
tendrá como objetivo el promover en los centros de educación
superior y demás institutos públicos y privados de investigación una
mayor participación en la presentación y ejecución de proyectos
científicos enfocados en las líneas o ejes de investigaciones
antárticos establecidos por los países APAL.
En el evento se estima la participación de los administradores de los
programas antárticos participantes de la RAPAL o sus delegados,
quienes serán los conferencistas; fomentándose un intercambio y
transferencia de conocimientos con la audiencia asistente al evento.
Conclusión
La ejecución de la RAPAL XXXIII, en la ciudad del Quito-Ecuador
del 23 al 26 de agosto de 2022 en la ciudad de Quito, con la
participación de las diferentes delegaciones de los países miembros,
permitirá el intercambiode información de orden científico,
logístico y ambiental, a fin de propender a la cooperación y
transferencia de conocimientos que coadyuven a fortalecer la
actividad antártica en la Región Latinoamericana.
Referencias
Constitución del Ecuador. (2020). Decreto 1038. https://
www.fielweb.com/App_Themes/InformacionInteres/DE1038.pdf
RAPAL. (2013). RAPAL - Sobre RAPAL. http://www.rapal.org.ar/
TERMREF.HTM
