II Congreso Internacional “Colombia y su proyección en la
Antártica”
II Congreso Internacional “Colombia y su proyección en la
Antártica”
Resumen
La realización del II Congreso Internacional “Colombia y su
proyección en la Antártica”, se realizó bajo la modalidad
semipresencial el día 23 de noviembre de 2021, con una
transmisión continua a través del canal de YouTube del Aula
Máxima de la Universidad Militar Nueva Granada (UMNG). El
evento, fue organizado de manera conjunta por la Dirección del
Programa Antártico Colombiano, el Instituto de Estudios
Geoestratégicos y Asuntos Políticos (IEGAP) de la Universidad
Militar Nueva Granada y la Vicerrectoría de Investigaciones de la
Escuela Superior de Guerra “General Rafael Reyes Prieto”. Para su
segunda versión, el Congreso contó con la participación de los
Programas e Institutos Antárticos de la República de Corea, España,
Ecuador, Perú, Brasil y Chile.
Esta actividad estuvo dirigida a la comunidad académica y
científica, al personal militar, y el público en general interesado en
los asuntos antárticos. El objetivo del evento fue generar un espacio
con visiones holísticas que permitieran la difusión académica y
promover las discusiones acerca de la importancia de formular e
implementar una Política Nacional Antártica.
Desarrollo
La realización del II Congreso Internacional “Colombia y su
proyección en la Antártica”, se llevó a cabo el 23 de noviembre,
entre las 7:00 y 13:00 horas (hora Colombia, UTC -5), y se
estructuró bajo una sesión de apertura y actos protocolarios,
seguido por los paneles, “La importancia de una Política Antártica”
y “Ciencia en la Antártica”, finalizando con la presentación de un
análisis final y las conclusiones obtenidas.
En primera instancia, se procedió con los actos protocolarios a
cargo del Brigadier General de I.M. Adolfo Enrique Hernández Ruiz,
subdirector de la Escuela superior de Guerra; el Mayor General (RA)
Gustavo Adolfo Ocampo Nahar, director del Instituto de Estudios
Geoestratégicos y Asuntos Políticos de la UMNG; el Capitán de
Navío (RA) Ricardo Ariza Urango, director de la Dirección de
Proyectos Especiales de la Presidencia de la República de Colombia;
el Capitán de Navío Juan Camilo Forero Hauzeur, Secretario
Ejecutivo de la Comisión Colombiana del Océano y Director del
Programa Antártico Colombiano; y el doctor Juan David Mora Peña,
abogado e investigador del Instituto Estudios Geoestratégicos y
Asuntos Políticos de la UMNG.
Posteriormente, se dio paso al primer panel del evento “La
importancia de una Política Antártica”. En este, participaron seis (6)
conferencistas pertenecientes a distintos Programas e Institutos
Antárticos. La primera intervención estuvo a cargo del Instituto de
Investigación Polar de Corea (KOPRI), seguido por el Comité Polar
Español (CPE), el Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada
de Ecuador (INOCAR), el Instituto Antártico Peruano (INANPE), el
Programa Antártico Brasilero (PROANTAR), y finalmente, pero no
menos importante, la intervención del Instituto Antártico Chileno
(INACH). Estas intervenciones se enfocaron en exponer la labor
actual de las respectivas entidades en el Continente Austral,
haciendo hincapié en la importancia y beneficios de contar con un
programa nacional antártico.
Posteriormente, se llevó a cabo el segundo panel “Ciencia en la
Antártica”, que contó con la presentación de dos conferencias. La
primera, “Impacto de las Investigaciones del PAC”, fue desarrollada
por el señor Capitán de Navío Juan Camilo Forero Hauzeur. En el
marco de esta presentación, se identificaron los efectos positivos a
nivel nacional, regional e internacional generados por las
investigaciones del PAC, y en esta línea, las principales áreas
temáticas comunes con otros programas antárticos nacionales, que
deben de ser profundizadas con el
objetivo de asegurar el desarrollo de aportes significativos y
estrategias para promover e incentivar la investigación científica.
Bajo esta línea, la segunda conferencia “Proyecto Política Antártica
Colombiana VIII Expedición”, fue impartido por la doctora Martha
Beatriz Tovar y el señor Capitán de Fragata Wilson Andrés Ríos
Angulo, quienes contextualizaron el proceso histórico y el desarrollo
y actualización para una política de Estado concerniente al
Continente Blanco.
Por último, las palabras de cierre del evento estuvieron a cargo del
General (RA) Tito Saúl Pinilla, asesor del Instituto de Estudios
Geoestratégicos y Asuntos Políticos y Comandante de la fuerza
Aérea Colombiana entre 2011 y 2013, quién realizó unos últimos
análisis y conclusiones. Finalmente, recalcó el progreso que ha
tenido Colombia en materia antártica, producto de los marcos de
coordinación nacional, y la exitosa articulación que ha tenido el
país sobre este asunto.
Conclusión
A través del II Congreso Internacional “Colombia y su proyección en
la Antártica”, se generó un espacio propicio para la divulgación de
conocimiento concerniente a la labor de distintos programas e
institutos antárticos nacionales y su relevancia en marcos
nacionales e internacionales. Igualmente, se difundió al público
académico, militar, científico y comunidad en general, la
importancia que posee el continente blanco para la humanidad.
Asimismo, el desarrollo del congreso permitió consolidar un espacio
donde confluyeron el intercambio de experiencias que aportaron al
proceso nacional para la consolidación de una política antártica.
Esto, como mecanismo para promover el desarrollo de capacidades
que acerquen a Colombia al objetivo de consolidarse como miembro
pleno del Tratado Antártico
Finalmente, es importante resaltar, que este evento, al realizarse de
manera semipresencial y abierto al público en general, permitió
inculcar a un mayor número de personas el conocimiento sobre la
relevancia de proteger y conservar el Continente Austral.
