Efectos del derretimiento del Glaciar Collins en el ecosistema
costero marino antártico
Efectos del derretimiento del Glaciar Collins en el ecosistema
costero marino antártico
Documento de información presentado por Uruguay
Antecedentes
El aumento en el aporte de agua dulce por derretimiento glaciar es
una consecuencia del Cambio Climático y de la reducción de la
cobertura de hielo en la Península Antártica en las últimas décadas.
Una mayor descarga de agua dulce aumenta la estratificación y
turbidez de las aguas marinas costeras de la Antártida, el transporte
de sedimentos y de material particulado desde la tierra al mar. Las
partículas orgánicas de origen marino representan una fuente de
alimento rico en proteínas para los consumidores marinos, mientras
que las de origen terrestre tienen un valor alimenticio bajo. La
cantidad y calidad alimenticia del material orgánico particulado
(POM, según sigla en inglés) adecuado para los consumidores
marinos está controlada por diversos factores ambientales y
biológicos que actúan tanto a escala local como regional, y
dependen también a largo plazo, de procesos globales como el
Cambio Climático. Bajo un escenario de continúo derretimiento
glaciar, es posible el aumento de los aportes terrestres y como
consecuencia, la disminución en la calidad del POM disponible para
los consumidores marinos en las aguas costeras antárticas. Es
necesario entender primero la variabilidad a escala local en la
composición de este material y sus potenciales consecuencias
ecológicas y funcionales en los ecosistemas marino-costeros
antárticos, como insumo para alcanzar luego, una perspectiva de los
patrones regionales y globales futuros.
Objetivos
i) Caracterizar la cantidad y composición del POM, exportado por
derretimiento del Glaciar Collins hacia el ambiente marino
adyacente (tanto a través de la escorrentía superficial como por
desprendimientos de bloques de hielo); ii) establecer su influencia
en la cantidad, calidad y disponibilidad del alimento para los
consumidores marinos (zooplancton, macro y meiofauna) y iii) los
efectos en la estructura ecológica y funcional de estas comunidades.
Esta propuesta se enmarca en el tema Impactos del Cambio
Climático y las actividades humanas sobre la biodiversidad y los
ecosistemas antárticos, definido como prioritario por el PNA. Este
proyecto se enmarca también los temas “Vida antártica en el
precipicio” y “Presencia humana en la Antártida” definidos como
prioritarios por el SCAR e incluidos en los Programas AntEco y AnT-
ERA del SCAR.
Resultados (parciales)
La comparación de la composición del POM en suspensión en aguas
superficiales de la Bahía Collins, en dos veranos consecutivos y bajo
condiciones climáticas contrastantes reveló que: 1) En febrero de
2016, bajo condiciones frías y derretimiento glaciar reducido, el
fitoplancton marino fresco y el material derivado del hielo con
predominio de diatomeas, bacterias, zooplancton y fauna asociada
al hielo, fueron los principales componentes del POM. 2) En enero
de 2017, bajo condiciones climáticas cálidas, mayor derretimiento y
escorrentía glaciar, el POM en suspensión estuvo compuesto por
fitoplancton marino, restos de macroalgas rojas y presentó una
mayor contribución de
material terrestre. Nuestros resultados proporcionan evidencia del
impacto negativo del retroceso glaciar en las características del
POM en la Bahía Collins que pueden ser relevantes para otros
ecosistemas marino-costeros de la Antártida (Venturini et al., 2020
https://doi.org/10.1016/j.polar.2020.100603 ).
Las propiedades biogeoquímicas de los sedimentos del fondo marino
y la composición de las comunidades de poliquetos bentónicos
difieren en el área costera bajo influencia del Glaciar Collins,
respecto a un área libre de hielo como es Caleta Norman. Estas
propiedades varían en función del gradiente batimétrico,
características topográficas, sedimentación glacio-marina y
condiciones hidrodinámicas locales. Un fuerte acoplamiento bento-
pelágico en las estaciones próximas al Glaciar Collins fue
evidenciado por las altas concentraciones de proteínas, lípidos y
carbono biopolimérico, resultante del aporte masivo desde la
columna de agua hacia los sedimentos, de material orgánico fresco
y con alto valor energético, derivado tanto de la productividad
primaria como secundaria. La presencia en todas las estaciones de
poliquetos de la familia Maldanidae, constituida por poliquetos
depositívoros de subsuperficie y sésiles está asociada a ambientes
con cierto grado de estabilidad y con una alta heterogeneidad en la
composición de los sedimentos. Sin embargo, en las estaciones
próximas al Glaciar Collins el predominio de organismos de la
familia Paraonidae, indica un ambiente más inestable con mayor
frecuencia de perturbación por la erosión del hielo (Pereira, 2021
https://hdl.handle.net/20.500.12008/27572).
El POM aportado a través del sistema de escorrentía del Glaciar
Collins tiene una composición bioquímica y de aminoácidos (AAs)
diferente a la del POM producido in situ en las aguas superficiales
marinas de la Bahía Collins. El % molar de AAs esenciales es mayor
en el POM marino, indicando una mejor calidad proteica y
alimenticia. Nuestros resultados contribuyen a una mejor
comprensión de los futuros cambios inducidos por el clima en la
composición bioquímica y calidad alimenticia del POM en
suspensión en ambientes costero-marinos antárticos y, en
consecuencia, sus posibles impactos en los niveles tróficos
superiores (Parodi, 2022 en preparación).
Formación de recursos humanos en el marco del proyecto
4 Tesis de Grado (1 concluida, 3 en curso).
2 Tesis de Maestría en Geociencias PEDECIBA en curso.
1 Tesis de Doctorado en Geociencias PEDECIBA en curso.
Cooperación nacional e internacional en el marco del proyecto
(instituciones)
-Centro Universitario de la Región Este, CURE, Universidad de la
República, Uruguay.
- State Key Laboratory of Estuarine and Coastal Research, East
China Normal University (ECNU), Shanghai, China.
- Instituto Oceanográfico, Universidade de São Paulo, Brasil
(IOUSP).
- Instituto Geológico, Minero y Metalúrgico (INGEMMET), Lima,
Perú.
- Universidad Científica del Sur, Lima, Perú.
- INVEMAR, Santa Marta, Colombia.
Presentación de trabajos en eventos científicos
-Características biogeoquímicas y labilidad de partículas orgánicas
en agua y sedimentos del océano austral: análisis de la conexión
entre ambos compartimentos. 2021. MARTÍNEZ, S., VENTURINI, N.
XI Jornadas de Geociencias. PEDECIBA. Montevideo, Uruguay.
-Análisis histórico de la variabilidad del hielo antártico y sus
implicancias sobre el flujo de materia orgánica en dos ecosistemas
costeros (Bahía Maxwell y Esperanza). 2021. TUDURÍ, A.,
VENTURINI, N., ROSELL-MELÉ, A. XI Jornadas de Geociencias.
PEDECIBA. Montevideo, Uruguay.
-Tracing carbon sources of POM in meltwater runoff and coastal
waters in Antarctica by compound specific amino acid d13C
patterns. 2020. TUDURÍ, A., SHERWOOD, O., FOUGÈRE, C.R.,
TIBERT, B.S., VENTURINI, N. Proceedings of the SCAR Online
Conference 2020.
-Biogeochemistry of surface sediments in an Antarctic nearshore
area affected by recent glacier retreat: Collins Harbor, King George
Island. 2020. VENTURINI, N., CERPA, L., MUNIZ, P.,
KANDRATAVICIUS, N., RODRÍGUEZ, M., INDACOCHEA, A.,
CÓNDOR-LUJÁN, B., FIGUEIRA, R.C.L. Proceedings of the SCAR
Online Conference 2020.
-Esponjas de la Isla Rey Jorge y cercanías, Islas Shetland del Sur,
Antártida. 2019. ARTEAGA, A., INDACOCHEA, A., VENTURINI, N.,
CERPA, L , MORENO, B., QUIPUZCOA, L., WILLENZ, P., HAJDU, E.,
CÓNDOR-LUJAN, B. XVIII COLACMAR, Mar del Plata, Argentina.
Participación en eventos
-Sub-Antarctic connections and climate change symposium 2021.
Wilton Park, UK.
-Ciclo de seminarios web "Ciencias del Agua de Antártida"2021.
Programa Hidrológico Intergubernamental para América Latina-
UNESCO.
-XI Jornadas de Geociencias. “Las Geociencias en el Antropoceno”
2021. PEDECIBA. Montevideo, Uruguay.
-Hablemos sobre océanos-Aportes de Latinoamérica a la Ciencia
Antártica 2020. INVEMAR, Colombia.
- Simposio Internacional en Materia Antártica 2019. Lima, Perú.
Extensión
-Antarctic Science Bursary: tips for potential applicants 2022 and
2021, Q+A session 2
-Entrevista al programa de televisión SobreCiencia de TV CIUDAD,
2021.
-Curso de desarrollo profesional docente en educación en ciencias.
Abordaje de la enseñanza en ciencias a través del desarrollo en aula
de proyectos de investigación contextualizados en la Antártida,
CERP -Atlántida, 2019.
