Revisión del estado de la Zona Antártica Especialmente Protegida
No. 144, bahía Chile (bahía Discovery)
Revisión del estado de la Zona Antártica Especialmente Protegida
No. 144, bahía Chile (bahía Discovery), isla Greenwich, islas
Shetland del Sur
Documento de Informaci[on presentado por Chile
Resumen
En la revisión del Plan de Gestión de la Zona Antártica
Especialmente Protegida No. 144, bahía Chile (bahía Discovery),
isla Greenwich, Chile analizó la situación de la Zona sobre la base
de la “Lista de verificación para facilitar las inspecciones de Zonas
Antárticas Especialmente Protegidas” y las “Directrices para la
aplicación del marco para zonas protegidas”, determinando que la
designación original de la Zona como control de estudio de puerto
Foster, isla Decepción, no es válida. Además, debido al bajo
desarrollo de actividades en el área, se considera que los valores por
los cuales la Zona fue originalmente designada no se ven
amenazados. Este WP sugiere al CPA evaluar la situación de
protección adicional de la Zona como ZAEP.
Introducción
En 1967, Chile inició un programa de estudio de la fauna bentónica
de las islas Shetland del Sur en la bahía Chile (bahía Discovery), isla
Greenwich. Con la erupción volcánica de isla Decepción en
diciembre de ese año, se tomó la decisión de concentrar los estudios
bentónicos en puerto Foster, determinando mantener a la bahía
Chile (bahía Discovery) como sitio de referencia y comparación
para los estudios que los investigadores chilenos desarrollarían en la
isla Decepción.
En virtud de la Recomendación XIV-5 de 1987, frente a la propuesta
presentada por Chile, la bahía Chile (bahía Discovery), isla
Greenwich, fue designada como Sitio de Especial Interés Científico,
SEIC, N° 26. De conformidad con la Decisión 1 (2002), la Zona pasó
a denominarse Zona Antártica Especialmente Protegida, ZAEP, No.
144. La designación de la Zona tenía por objeto proteger los valores
biológicos marinos presentes en ella, principalmente para el
desarrollo de la actividad científica y para comparación con la
recuperación y el desarrollo de la fauna bentónica en puerto Foster,
isla Decepción.
El año 2012 Chile presentó a la Convención para la Conservación de
Recursos Vivos Marinos Antárticos, CCRVMA, una revisión del Plan
de Gestión de la ZAEP No. 144, la cual también fue presentada a
consideración del Comité de Protección del Ambiente ese año, para
su consideración. El documento fue aceptado por el Comité
Científico de la CCRVMA y por la Convención, mientras que el plan
de gestión fue remitido al Grupo Subsidiario sobre Planes de
Gestión del CPA.
Chile continuó evaluado el estado de los valores protegidos en la
Zona, presentando a la XXI reunión del CPA en 2018 el documento
de trabajo WP 11, en el cual se informaban los principales
resultados del análisis desarrollado para la ZAEP No. 144, mientras
que con el documento informativo IP 9, se presentó información
complementaria, con el detalle del análisis realizado al estado
actual de la Zona. La información científica disponible indicó que la
inestabilidad ambiental en puerto Foster debido a la actividad
volcánica, ha permitido el desarrollo de un gran número de especies
bentónicas, encontrándose regularmente cambios en la composición
específica dominante, manteniendo valores de diversidad-
homogenidad bajos y los de dominancia altos, mientras que la bahía
Chile mantiene una estructura típica de zonas de ambientes
estables, con baja presencia de témpanos que alteren el fondo
marino, presentando una alta diversidad específica de fauna
bentónica, homogeneidad alta y baja dominancia.
Con dichos documentos, Chile informó su determinación para que
la designación original de la ZAEP fuese anulada, considerando que
la propuesta original como zona de control para los
estudios de repoblamiento en puerto Foster, isla Decepción, perdía
validez al corresponder a ambientes diferentes, y que, debido al
bajo nivel de actividad en la Zona, los valores por los que se
designó originalmente no se encuentran en riesgo, recomendando al
Comité evaluar la necesidad de continuar protegiendo esta Zona en
calidad de ZAEP.
El Comité recordó en esa ocasión que previamente se había acogido
una oferta de Noruega de liderar el desarrollo de orientaciones y
criterios para suprimir ZAEP, propuesta que esperaban presentar en
la siguiente reunión para consideración del CPA. Además, indicó
que sería apropiado que se suspendiera la consideración del Plan de
Gestión por parte del GSPG, a la espera de nuevos debates y
decisiones en torno a una posible revocación de la Zona.
Dado que durante la XXIII reunión del CPA el Comité aprobó las
Directrices para la anulación de la designación de ZAEP (Apéndice
3 al Informe de la XXIII Reunión del CPA), a continuación Chile
vuelve a presentar su propuesta para consideración del Comité.
Evaluación de la Zona
Bahía Chile (bahía Discovery) se localiza en el sector suroeste de la
isla Greenwich, en las islas Shetland del Sur. Toda la bahía
comprende cerca de 25 km2 de superficie, desde la línea
intermareal a los 200 m de profundidad. Por su parte, la ZAEP No.
144 considera cerca de 2 km2 de área, con dos sub-sitios entre los
50 y 200 m de profundidad.
Las investigaciones que Chile desarrolla en el área desde los años 90
se han centrado en la fauna inter y submareal asociada a la línea de
costa y a aquella presente en la columna de agua, por sobre los 50
m de profundidad, sin estudiar directamente la fauna bentónica del
área.
Desde el año 2008, se han incorporado investigaciones científicas
orientadas al monitoreo ambiental y al estudio de invertebrados
intersticiales e intermareales, de microorganismos y de macroalgas,
ninguno de los cuales ha requerido trabajos en la zona protegida.
Ecuador, país que también ha desarrollado actividades biológicas
marinas en el área, tampoco ha realizado investigaciones específicas
dentro de la Zona protegida desde el año 1998. Actualmente
desarrolla investigaciones de monitoreo ambiental, incluyendo
estudios sobre el turismo en isla Barrientos (islas Aitcho), estudios
en el medio marino intermareal y en vertebrados marinos,
principalmente.
La bahía Chile (bahía Discovery), por otra parte, no es un sitio
habitual de visitas turísticas, por lo que las embarcaciones que
llegan al área corresponden principalmente a aquellas de los
Programas Antárticos Nacionales que desarrollan actividades en el
área (Chile y Ecuador), aunque a veces es posible que la visiten
aquellas embarcaciones que se dirigen a las islas Aitcho o a la bahía
Yankee. Tampoco es un área en donde desarrollen actividades los
barcos pesqueros que operan en la sub-área 48.1 de la CCRVMA.
La zona fue revisada y analizada en base a la Lista de verificación
de inspecciones a Zonas Antárticas Especialmente Protegidas y
Administradas, así como en base a las directrices para la aplicación
del marco para zonas protegidas fijado en el Anexo V del Protocolo
al Tratado Antártico sobre Protección del Ambiente. De dicho
análisis los resultados más relevantes son las siguientes:
Debido al bajo desarrollo de actividades en el área, se considera que
los valores por los cuales el área fue originalmente designada no
siguen siendo pertinentes. Originalmente, se propuso la zona de
manera de mantenerla como área de control de los estudios
desarrollados en Puerto Foster, isla Decepción. Sin embargo, la
información científica señala que la inestabilidad ambiental en
puerto Foster ha permitido el desarrollo equiparado y paralelo de
un gran número de especies, encontrándose regularmente cambios
en la composición específica dominante, que han hecho mantener
valores de diversidad-homogenidad bajos y los de dominancia altos,
conformando la estructura de este tipo de ambientes, alterados por
la influencia volcánica, mientras que la bahía Chile
mantiene una estructura típica de zonas de ambientes estables, con
una alta diversidad específica, homogeneidad alta y baja
dominancia.
La literatura reconoce que bahía Chile presenta altos valores de
diversidad de fauna bentónica. Sin embargo, presentaría densidades
y biomasa menores a las de otros sitios dentro de las mismas islas
Shetland del Sur. Además, la composición de especies es similar a la
registrada en otros sitios de las islas Shetland del Sur.
Los principales impactos que podrían afectar a la Zona son aquellos
derivados del cambio climático, los mismos que podrían afectar a
otras áreas de similares características en la región de la península
Antártica.
A pesar de no realizar actualmente actividades científicas en la
ZAEP No. 144 directamente, se mantiene el cumplimiento de las
medidas señaladas originalmente, no se han asentado artefactos en
el fondo ni se vierten elementos en el medio marino. Los desechos
de origen humano generados en las estaciones aledañas son vertidos
al medio marino sólo después de ser tratados. Chile desarrolla un
programa de monitoreo ambiental desde el año 2009 en la zona
para determinar el impacto de la presencia humana en el área y
minimizarlos. Además, la bahía continúa siendo un lugar de interés
científico, desarrollándose actividades de investigación marinas,
principalmente.
En base al bajo nivel e intensidad de las actividades que se
desarrollan en el área, se considera que los valores presentes en la
Zona se mantienen bien protegidos.
Recomendación
Teniendo en consideración que:
la zona protegida de bahía Chile (bahía Discovery) se propuso
originalmente como control de estudio de puerto Foster, isla
Decepción, pero la literatura científica indica que los sitios
presentan estructuras poblacionales y condiciones ambientales
diferentes, que no los hacen comparables;
actualmente, las investigaciones científicas en el área están
orientadas al monitoreo ambiental y al estudio de microorganismos
y de aves marinas, invertebrados y vertebrados marinos, y de
macroalgas, ninguno de los cuales ha requerido trabajos en la zona
protegida;
el Zona se ha visto sometida a un bajo grado de interferencia
humana, y
debido al bajo desarrollo de actividades en el área, se considera que
los valores por los cuales la Zona fue originalmente designada no se
ven amenazados,
Chile sugiere al CPA evaluar la situación de protección adicional de
la zona como ZAEP, incluso anulándola.
