Actividades en Educación y Comunicación Antártica
Actividades en Educación y Comunicación Antártica
Documento de Información
Resumen
Este documento presenta las principales acciones que Chile ha
realizado en educación y comunicación de temas antárticos,
destacándose la conmemoración de los 30 años de la aprobación del
Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio
Ambiente, en conjunto con la Embajada de España en Chile, Centro
Cultural de España, el Comité Polar Español y otras instancias
científicas; la Feria Antártica Escolar, la Expedición Antártica
Escolar, la reactivación del programa “Investigadores Polares por un
Día”, la capacitación a educadoras de párvulos, el X Congreso
Chileno de Investigaciones Antárticas, la celebración del solsticio de
invierno con un #Antartifest, y una transmisión especial en vivo del
eclipse total de sol que ocurrió la madrugada del 4 de diciembre de
2021. También se realizaron diversas publicaciones, como números
especiales del Boletín Antártico Chileno y la revista en inglés ILAIA.
Finalmente, cabe destacar el ciclo “Chile y la Antártica: una mirada
de futuro”, organizado por la Academia Diplomática de Chile.
Actividades en Educación y Comunicación Antártica
El año 2021 estuvo marcado por una fuerte reactivación de las
actividades científicas en Antártica y también de las acciones
educativas y de divulgación, todo en el contexto de la pandemia de
covid-19. 
En la XVIII Feria Antártica Escolar (FAE 2021), todavía en formato
virtual, participaron 401 estudiantes de enseñanza media y se
recibieron 44 proyectos sobre el tema “Antártica: un sensor del
cambio climático”, entre los que se seleccionaron los tres equipos
que integrarán la Expedición Antártica Escolar (EAE), que se
realizará este año 2022. En este mismo sentido, se realizaron dos
EAE que habían sido suspendidas por la pandemia y que ahora,
cumpliendo el protocolo establecido, pudieron viajar al Continente
Blanco. Allí cumplieron un enriquecedor programa científico-
pedagógico en el que estudiantes, profesores y profesoras
compartieron con el personal que estaba en la base “Profesor Julio
Escudero”.
El programa “Investigadores polares por un día”, creado por el
INACH el año 2014, busca estimular el conocimiento de la ciencia
antártica en escolares a través de actividades educativas en línea
dirigidas a estudiantes de educación parvularia y básica, para que
puedan dar sus primeros pasos en la investigación del Continente
Blanco. En la séptima versión del programa, un total de 611
participantes a nivel nacional se inscribieron en los talleres: La
Antártica como sensor del cambio climático; Conozcamos la
Antártica del pasado; Océano Austral: una Antártica viva; y
Aventureros antárticos.
 
Desde 2010, el INACH capacita a educadoras de párvulos en torno a
temáticas antárticas en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena y a contar de 2020 la convocatoria a profesionales de
educación de enseñanza parvularia y primer ciclo de enseñanza
básica se amplía a todas las regiones del país y en formato digital
por la contingencia sanitaria por Covid-19. En 2021, esta iniciativa
nuevamente se impartió de manera digital a través de la temática
“Antártica verde: bosques y dinosaurios del pasado”. En la ocasión,
427 docentes, educadoras, técnicos/as, asistentes y estudiantes de
carreras afines al área de educación de todo Chile participaron de
los talleres enmarcados dentro de la iniciativa programática del
Centro Antártico Internacional (CAI). 
Desde el 4 al 8 de octubre de 2021, de forma telemática, se llevó a
cabo el X Congreso Chileno de Investigaciones Antárticas, bajo el
lema “En línea con la Antártica”. Este encuentro estuvo destinado
para investigadores e investigadoras, estudiantes, divulgadores(as)
de las ciencias y público en general. La organización estuvo a cargo
del Programa de Ciencia Antártica y Subantártica de la Universidad
de Concepción (PCAS), el INACH y el Comité Nacional de
Investigaciones Antárticas (CNIA), representante del Comité
Científico de Investigaciones Antárticas (SCAR, por sus siglas en
inglés) en Chile. El congreso incluyó la realización de seis simposios
en variados temas, entre los que destacan el II Seminario virtual
Mujeres en Ciencia Antártica, Cambio Climático en la Antártica,
Avances en la comprensión de la conexión Sudamérica-Antártica a
fines del Cretácico, APECS Chile – ¿Cuál es nuestro papel como
investigadores jóvenes en la conservación de los ecosistemas
Antárticos y Subantárticos?, Áreas Marinas Protegidas en la
Antártica: Ciencia, Diseño e Implementación y Procesos físico-
químico-biológicos acoplados en aguas de la Península Antártica
Occidental, relevancia para un ecosistema marino en cambio.
El 18 de enero de 2021 se llevó a cabo en Magallanes el Congreso
Futuro, instancia organizada por el INACH y la Universidad de
Magallanes, que se realizó de manera virtual y que convocó a
científicos, investigadores y especialistas a exponer sobre los
problemas y desafíos actuales de la ciencia. Uno de los paneles fue
“La importancia de proteger la Antártica” que contó con la
participación del Dr. Huw Griffiths del British Antarctic Survey, con
una gran experiencia en biodiversidad polar; también participó la
Dra. Juliana Vianna, académica de la Universidad Católica de Chile
y especialista en genómica de pingüinos y el Dr. César Cárdenas,
investigador INACH y representante chileno en el Comité Científico
para la Conservación de los Recursos Vivos Antárticos. 
En el Día del Patrimonio Cultural que se celebra el último fin de
semana de mayo, el INACH realizó el lanzamiento oficial de la
edición especial 500 y 200 años de la guía “Huellas Antárticas en
Punta Arenas y el estrecho de Magallanes”, un relato histórico-
turístico con un marcado énfasis en la conmemoración de los 500
años de la primera circunnavegación de Magallanes-Elcano y los
200 de las primeras exploraciones polares. La sesión se transmitió el
30 de mayo.
Con motivo del solsticio de invierno 2021, se organizó un conjunto
de actividades para todas las edades denominado como
#Antartifest, cuya finalidad fue principalmente acercar las
temáticas antárticas a la comunidad nacional y regional. La
actividad se llevó a cabo desde el lunes 21 al viernes 25 de junio y
se encontró enmarcado dentro de la iniciativa programática “Centro
Antártico Internacional”, del INACH, sumándose a una serie de
instancias que buscan destacar la importancia de contar con un
espacio para la realización de actividades científicas y culturales en
la ciudad de Punta Arenas, una de las puertas de entrada al
Continente Blanco. Todas las actividades fueron transmitidas en
vivo por las redes sociales del INACH a través de las plataformas
YouTube y Facebook Live. Además, mientras duró el #Antartifest se
subieron trivias de conocimiento, datos curiosos, entretenidos
concursos y se sortearon libros sobre Antártica durante las
transmisiones. Durante el #Antartifest fue presentado el libro
infantil “Las aventuras de Isa y Miguel: el Dragón de Valparaíso
descubre la Antártica”, realizado por el escritor Alfredo Rodríguez,
el ilustrador Gonzalo Martínez y la colorista Verónica Rodríguez. El
libro narra la historia de un niño y una niña que viven en el planeta
Marte en el año 3020 y que no soportan las clases de historia. Su
profesora les propone la aventura de viajar en una máquina del
tiempo para llegar hasta el año 1820 a bordo del barco Dragón de
Valparaíso y acompañar al capitán Andrew Mcfarlane y a su
tripulación en su viaje a la Antártica. 
En los meses de octubre y noviembre, y en el marco de la
conmemoración de los 30 años de la aprobación del Protocolo al
Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente,
conocido también como Protocolo de Madrid, INACH, en conjunto
con la Embajada de España, Centro Cultural de España, el Comité
Polar Español y otras instancias científicas, desarrollaron en
conjunto un programa de eventos conmemorativos cuyo objetivo
principal era poner en valor esta conmemoración, destacar la
importancia de la cooperación hispano-chilena en esta materia y
ofrecer un espacio para que la juventud se interese y muestre su
compromiso con la protección del continente helado.
Para dichos efectos se organizó un ciclo de documentales en
Santiago y Punta Arenas y además se elaboró una campaña de
difusión en redes sociales consistente en 30 publicaciones (posts)
sobre los aspectos más relevantes del Protocolo. Dichas acciones
sirven para analizar, con la valiosa participación de destacados/as
científicos/as chilenos/as y españoles/as, el trabajo de conservación
de la Antártica que se ha venido realizando en estos últimos 30 años
y los desafíos por cumplir en un futuro no tan lejano.
En el mismo contexto, el 8 de noviembre se realizó el encuentro
Blanco Futuro, jornada de divulgación científica junto a grandes
investigadoras e investigadores de diversas generaciones, que
reflexionaron sobre sus indagaciones y descubrimientos en el
continente blanco, abordando lo que se ha hecho, lo que se está
haciendo, y lo que se tiene que hacer para preservarlo. La actividad
se desarrolló en tres mesas, que reflexionaron sobre “De dónde
venimos” -Balance de los últimos 30 años de trabajo en la
Protección y conservación del Medioambiente Antártico-, “Dónde
estamos” -Diálogo en torno a la situación actual del continente en
contexto climático cambiante-, y “Hacia dónde vamos” - Los
grandes retos de futuro, poniendo en valor el papel del Protocolo
Antártico y la cooperación hispano-chilena en Antártica.
El 1 de diciembre se presentó en el salón del INACH el libro
“Antártica: relatos de exploradoras en el corazón del planeta”,
escrito por la periodista científica Nadia Politis y que reúne las
experiencias de más de 50 mujeres en el Continente Blanco. El libro
se puede descargar de forma gratuita en https://
www.exploradorasdelplaneta.cl.
Por el eclipse total de sol que ocurrió la madrugada del 4 de
diciembre de 2021, el INACH realizó una transmisión especial en
vivo a través de su canal de YouTube. El programa comenzó a las
04:00 horas (Chile Continental) y fue presentado por la jefa del
Departamento de Comunicaciones y Educación del INACH, Andrea
Peña, además contó con la destacada participación y comentarios
del director de INACH, Dr. Marcelo Leppe y de Teresa Paneque,
astrónoma y divulgadora científica. La transmisión en vivo fue
complementada con imágenes en vivo y directo de la NASA desde el
glaciar Unión, donde la oscuridad fue completa. Paralelamente, se
dispuso de la presencia de dos destacados audiovisualistas que
registraron desde Glaciar Unión, el fenómeno astronómico.
El INACH cuenta con dos revistas periódicas: el Boletín Antártico
Chileno (BACH) e ILAIA, Advances in Chilean Antarctic Science. En
2021 se editaron dos números del BACH. El primero incluye
diversos artículos de investigadores e investigadoras del PROCIEN,
una entrevista al director de Antártica del Minrel Rodrigo Waghorn
y los testimonios de quienes participaron en la ECA en medio de la
pandemia. El segundo número de BACH incluyó un especial sobre
los desafíos científico-tecnológicos de la medición del cambio
climático en Antártica y el PROCIEN 2021. El número de ILAIA de
este año incluyó un especial ampliado sobre las áreas marinas
protegidas y cuál ha sido su desarrollo en distintas partes del
mundo, mediante artículos de reconocidos especialistas del Centro
IDEAL, Universidad de Hawái y de Colorado, de la Coalición para la
Antártica y el océano Austral (ASOC) y del INACH. El número
incluye entrevistas a los nuevos presidentes de SCAR y COMNAP,
Yeadong Kim y Antonio Quesada, respectivamente. 
Finalmente, cabe destacar el ciclo “Chile y la Antártica: una mirada
de futuro”, organizado por la Academia Diplomática de Chile, que
reunió en varias sesiones las exposiciones de autoridades,
especialistas, científicos, académicos y diplomáticos sobre variados
tópicos asociados a la Antártica, entregando una visión profunda
del estado y los desafíos de la cuestión polar en el país.
En el sitio electrónico del INACH (www.inach.cl) se puede
encontrar archivos descargables, noticias, testimonios e imágenes
de todo lo indicado en este documento.
