Seminario sobre inspecciones Antárticas
Seminario sobre inspecciones Antárticas
Documento de Información presentado por Chile
Resumen
Este documento destaca a las inspecciones como un mecanismo
clave del Sistema del Tratado Antártico que ha permitido observar
las actividades realizadas en la Antártica, velar por el cumplimiento
de las normas, y promover la protección del medio ambiente
antártico. Con la finalidad de intercambiar experiencias en la
organización y ejecución de inspecciones antárticas, en este
documento Chile informa que organizará un Seminario de
Inspecciones Antárticas durante el segundo semestre de 2022.
Introducción
El Tratado Antártico contempla en su Art. VII un sistema de
observadores, cuyo propósito es “promover los objetivos y asegurar
la aplicación de las disposiciones del presente Tratado”. En términos
políticos, estas inspecciones en terreno han permitido contar con un
sistema para que los países consultivos verifiquen que las
actividades antárticas de los demás países son pacíficas. Al
momento de la negociación del Tratado Antártico, esta
preocupación era central.
Con posterioridad, el Protocolo al Tratado Antártico sobre
Protección del Medio Ambiente amplió este sistema de inspecciones
para cubrir aspectos relacionados con el cumplimiento de las
normas de protección del medio ambiente. En su Art. 14, el
Protocolo de Madrid dispone que el propósito de las inspecciones,
bajo este artículo, es “promover la protección del medio ambiente
antártico y de sus ecosistemas dependientes y asociados, y para
asegurar el cumplimiento de este Protocolo”.
En la actualidad, el sistema de inspecciones antárticas se sustenta
sobre estos dos pilares, a saber, el uso pacífico de la Antártica y la
protección de su medio ambiente.
Hasta la fecha, se han efectuado cerca de 350 ejercicios de
inspecciones, cuyos reportes se han presentado para conocimiento
de las Partes en las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico.
Sin embargo, la ejecución de inspecciones antárticas depende de los
medios logísticos con que cuenta cada país. Esto debido a la
necesidad de transportar personal entrenado y especializado con la
finalidad de poder ejecutar la inspección. Considerando el alto costo
de la logística antártica, se puede concluir que existen barreras
prácticas para que las inspecciones sean ejecutadas por todas las
Partes Consultivas.
Con la finalidad de fortalecer la cooperación, algunos países que
cuentan con los necesarios recursos logísticos han invitado a otros
países a participar en ejercicios de inspección, ampliando el número
de participantes en este tipo de ejercicios. No obstante lo anterior,
el número de países que efectúa inspecciones sigue siendo limitado.
Como lo demuestra el Documento de Trabajo N°18, presentado en
la III Reunión Consultiva del Tratado Antártico (Bruselas, 1964),
Chile ha manifestado un interés en las inspecciones antárticas desde
temprano. Luego, en la XIV RCTA (Río de Janeiro, 1987), Chile
presentó su primer informe de inspección. Chile efectuó otras
inspecciones en 1991 y, más tarde, durante la XVIII RCTA (Kyoto,
1994), propuso que las Partes que iban a realizar inspecciones se
coordinaran “para visitar las bases, instalaciones, Áreas protegidas y
todo aquello previsto en el Tratado Antártico, para evitar que
muchos observadores inspeccionen en una temporada los mismos
lugares, y otros, no queden afectos a las inspecciones dada su
ubicación u otros motivos”.
En línea con lo anterior, Chile desarrolló un programa sistemático
de inspecciones antárticas, cuyo primer ejercicio se realizó durante
la campaña antártica 2014-2015, a través de un ejercicio de
autoinspección cuyo propósito era el entrenamiento en terreno de
un equipo de inspectores. En años sucesivos, Chile y Argentina
desarrollaron inspecciones de manera conjunta a otras bases,
disponiendo de los recursos logísticos de ambos programas
antárticos para su realización y presentando informes de inspección
en las reuniones XXXIX (Santiago, 2016), XL (Beijing, 2017), XLII
(Praga, 2019). Como observadores, se invitó a un representante de
Uruguay y a otro de Corea durante el ejercicio de 2019.
Esto permitió a ambos países desarrollar una experiencia en la
organización y ejecución de inspecciones, a través de una
trayectoria sólo interrumpida por la pandemia de COVID-19.
Propuesta de Seminario
En conversaciones con otros países, Chile ha tomado nota de un
interés amplio por cooperar en materia de inspecciones antárticas.
Esta cooperación ha sido imposibilitada por las medidas preventivas
implementadas como consecuencia de la pandemia de COVID-19,
que ha impuesto límites significativos a la actividad antártica.
Sin embargo, con la finalidad de intercambiar experiencias en la
organización y ejecución de inspecciones antárticas, Chile considera
pertinente la organización de un Seminario sobre Inspecciones
Antárticas. Esta instancia permitirá a los países que han efectuado
inspecciones antárticas compartir sus aprendizajes, abriendo
oportunidades para cooperar en un área en la cual todavía queda
mucho por hacer.
Por lo anterior, Chile organizará un Seminario sobre Inspecciones
Antárticas durante el segundo semestre de 2022, de manera
telemática, e invita a los países interesados a sumarse a esta
iniciativa, que permitirá seguir avanzando en la cooperación
antártica. Se enviarán oportunamente los términos de referencia y
las invitaciones para participar en esta iniciativa.
A su vez, Chile elevará posteriormente a la Reunión Consultiva un
documento informativo con los principales temas tratados y las
conclusiones alcanzadas.
