Análisis de riesgos de desastres naturales en la zona de influencia de
la Estación Científica “Pedro Vicente Maldonado”
Análisis de riesgos de desastres naturales en la zona de influencia de
la Estación Científica “Pedro Vicente Maldonado”
Resumen
La Antártida y el Océano Austral están experimentando complejos
procesos exacerbados por la incidencia del cambio climático.
Aumentos de temperatura, reducción de la criósfera, acidificación
oceánica, pérdidas de la biodiversidad son uno de los principales
efectos del cambio climático. Siendo la región antártica un factor
clave en la regulación del clima global, una fuente que sustenta una
de las pesquerías más grandes del mundo, el suministro de agua
dulce del planeta, un refugio para la preservación de ecosistemas
altamente vulnerables y con una estructura geopolítica única
basada en la cooperación internacional es imprescindible estimar
los posibles impactos en los sistemas socioecológicos tanto de
manera local como global para la reducción de riesgo de desastres.
Para la estimación de los impactos se debe considerar los 4 pasos
secuenciales que son: i) identificar los impactos climáticos
potenciales y riesgos, ii) determinar peligros e impactos
intermedios, iii) determinar la vulnerabilidad del sistema, y iv)
determinar los elementos expuestos del sistema.
Antecedentes
En los últimos años, los desastres naturales y los fenómenos
meteorológicos extremos han incrementado en frecuencia e
intensidad ocupando los primeros puestos en el ranking de riesgos
globales que presenta anualmente el informe internacional Global
Risks y el IPCC (2019). La Antártida y el Océano Austral se
enfrentan al cambio climático, bruscas anomalías de temperatura,
pérdida del hielo, alteraciones constantes de sus océanos, pérdida
de biodiversidad y a la presión antropogénica. Pero a la fecha, no
existen estimaciones integradas de los impactos por desastres
naturales en la Antártida. Las consecuencias de estas transiciones
polares que se extiende a nivel global afecta la vida y las
actividades de las personas de forma multifactorial. Y de manera
puntual sobre las personas y las actividades que se realizan,
principalmente de orden logístico, científico y turístico en la región
antártica.
El reporte de Criósfera y de Océanos del Panel Intergubernamental
para el Cambio climático (2019) ha establecido que la gobernanza y
manejo en regiones como la Antártica, “no está lo suficientemente
equipado para abordar los riesgos en cascada en forma integrada y
preventiva dentro de las marcos legales y políticas existentes”. Por
lo que es necesario generar conocimiento científico sobre los
desastres asociados a los efectos del cambio climático, y los planes y
estrategias para reducir los riesgos climáticos en las actividades
desarrolladas en las Bases Antárticas.
La región Antártida y el Océano Austral se enfrentan a complejos
procesos inducidos principalmente por el cambio climático, siendo
esos:
Ganancia de calor en el Océano Austral y aumento de las anomalías
de temperatura por encima y debajo de los 10 grados Celsius a
diferentes tasas de cambios, tanto en la Península Antártica como
en el continente.
Incrementos en el nivel del mar inducidos por los aportes de masa
de agua debido al retroceso y adelgazamiento de los principales
glaciares en la Antártida occidental y el derretimiento de las
plataformas de hielo impulsado por el calentamiento de las aguas
australes.
Pérdidas de masas de hielo podrían generar cambios irreversibles y
ser indicador del comienzo de la inestabilidad de la capa de hielo
marino.
Cambios en el clima afectará a los ecosistemas antárticos y su
productividad.
Presión sobre los ecosistemas marinos, costeros y terrestres debido
al vertiginoso crecimiento del transporte marítimo y turismo en la
Antártida.
En el contexto de cambio climático y manejo ambiental, es
necesario desarrollar estrategias de respuesta y medidas adaptativa
ante las amenazas climáticas y ambientales en la Antártida. Es
relevante incluir en el manejo de las Bases Antárticas, la reducción
de los riesgos a corto plazo combinado con la planificación de los
riesgos a largo plazo (adaptación). En esta instancia, la resiliencia
para afrontar los impactos se fortalece. La generación de
conocimiento vinculada a la toma de decisiones y la
implementación de las medidas de adaptación debería ser
considerada una hoja de ruta hacia la reducción de riesgo de
desastres en la Antártida.
Sitio del estudio
La estación PEVIMA, estacional y operativa durante los meses del
verano austral, está localizada en la Isla Greenwich del Archipiélago
de las Islas Shetland del Sur, ubicada a 62º26’57.6”S y
59º44’32.1”W. La estación se encuentra al sudeste de los Mogotes
Aguilera sobre una plataforma de tierra suelta de tipo glacial
marina, siendo sus principales puntos de acceso la Ensenada de
Guayaquil y la Caleta Jambelí.
Propuesta
Como parte de un proyecto que será ejecutado por Ecuador en el
transcurso del año se plantea la elaboración de un informe sobre
“Análisis de riesgos climáticos y sus posibles impactos en la zona de
influencia de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado”,
considerando los 4 pasos para desarrollar un análisis de riesgos
climáticos, ambientales y antrópicos que basado en el siguiente
proceso: i) identificar los impactos climáticos potenciales y riesgos,
ii) determinar peligros e impactos intermedios, iii) determinar la
vulnerabilidad del sistema, y iv) determinar los elementos expuestos
del sistema. Con esta información se puede proponer un plan para
la reducción de riesgos de las actividades de la Base PEVIMA, al
mismo tiempo establecer los riesgos en los ecosistemas circundantes
y los servicios ecosistémicos que estos proveen.
Agradecimientos
Agradecemos a Mercy Borbor Córdova y a María del Pilar Cornejo
Rodríguez,del Centro Internacional del Pacífico para la Reducción
del Riesgo de Desastres de la Escuela Superior Politécnica del
Litoral (ESPOL),por su valioso aporte en la concepción y
elaboración de este documento.
Referencias
Convey, P., &Peck, L. S. (2019). Antarctic environmental change
and biological responses. www.ipcc.ch/2019/09/25/srocc-press-
release/
Diaz, D., & Keller, K. (2016). A potential disintegration of the west
antarctic ice sheet: Implications for economic analyses of climate
policy. American Economic Review, 106(5), 607–611. https://
doi.org/10.1257/aer.p20161103
Duda, P. I., & Kelman, I. (2019). Arctic Disaster Risk Reduction and
Response as Triumph? (pp. 147–162). https://
doi.org/10.1007/978-3-030-05523-3_9
GIZ, EURAC & UNU-EHS (2018): Evaluación de Riesgo Climático
para la Adaptación basada en Ecosistemas –Una guía para
planificadores y practicantes, Bonn: GIZ.
Hughes, K. A., Convey, P., & Turner, J. (2021). Developing
resilience to climate change impacts in Antarctica: An evaluation of
Antarctic Treaty System protected area policy. Environmental
Science and Policy, 124, 12–22. https://doi.org/10.1016/
j.envsci.2021.05.023
IPCC, 2019: Summary for Policymakers. In: IPCC Special Report on
the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate [H.-O. Pörtner,
D.C. Roberts, V. Masson-Delmotte, P. Zhai, M. Tignor, E.
Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Nicolai, A. Okem, J.
Petzold, B. Rama, N.M. Weyer (eds.)]. In press.
World Economic Forum. (2019). Global risks 2019: insight report.
Znój, A., Chwedorzewska, K. J., Androsiuk, P., Cuba-Diaz, M.,
Giełwanowska, I., Koc, J., Korczak-Abshire, M., Grzesiak, J.,
&Zmarz, A. (2017). Rapid environmental changes in the Western
Antarctic peninsula region due to climate change and human
activity. In Applied Ecology and Environmental Research (Vol. 15,
Issue 4, pp. 525–539). Corvinus University of Budapest. https://
doi.org/10.15666/aeer/1504_525539
