Avances del proyecto de generación de un robot submarino para su
uso en la Antártida
Avances del proyecto de generación de un robot submarino para su
uso en la Antártida.
Resumen
El presente documento describe los avances en materia del proyecto
de robótica submarina para exploración de los fondos marinos
antárticos en las Islas Shetland del Sur. Este proyecto inició en la
XIV Expedición Ecuatoriana a la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado, verano austral 2009-2010 bajo el auspicio de
universidades como proyecto de investigación. Actualmente este
proyecto de investigación se lo maneja como un emprendimiento
privado para explorar fondos marinos hasta 8000 m para
aplicaciones relacionadas con explotación de recursos genéticos y
minerales en los fondos marinos. La tecnología en desarrollo se
concentra en robótica submarina tipo autónoma basado en el uso
intensivo de inteligencia artificial embarcada con el propósito de
que el robot pueda realizar las mismas tareas de un robot
teleoperado tipo ROV pero sin la necesidad de estar conectado a la
superficie a través de un cable umbilical, por ejemplo: tomar
imágenes en campo cercano de un sitio científico de interés como
fuentes hidrotermales o recolectar especies del piso marino con un
brazo robot. Estas capacidades operativas, profundidad de
operación y autonomía permitirá en el corto plazo ejecutar
expediciones submarinas en el Paso Drake donde métodos
tradicionales de exploración submarina con ROV que operen a 4000
m de profundidad, desplegados desde un Buque oceanográfico
pueden ser altamente arriesgados debido al clima extremo de la
zona.
Introducción
Actualmente, conocemos mejor la superficie de la Luna que los
fondos marinos. Aproximadamente se ha explorado y caracterizado
menos del 10% de los fondos marinos del Planeta. Los fondos
marinos antárticos se encuentran entre los menos explorados debido
en gran parte a los desafíos logísticos y al clima extremo. Entre uno
de los sitios menos explorados en la Antártida se encuentra los
fondos marinos en el Paso Drake con una profundidad media de
3500 m, lugar de interés científico relevante debido a la presencia
de la Corriente Circumpolar Antártica cuyo comportamiento se está
alterando debido al cambio climático [1].
Desde el año 2009, se ha venido desarrollando tecnología de bajo
costo, para la exploración de los fondos marinos antárticos, en el
área de influencia de la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado. Prototipos de robots se han desplegado durante 4
Expediciones durante los veranos australes 2009-2010, 2010-2011,
2011-2012, 2018-2019 bajo el auspicio de la Escuela Superior
Politécnica del Litoral (ESPOL) y en la ultima expedición con el aval
de la Universidad Estatal Península de Santa Elena (UPSE). Sistemas
clave del robot han sido evaluados en ambiente antártico como
Sistema de Navegación Inercial y Visión por Computador logrando
recolectar de forma autónoma estrellas de mar en el piso marino
cercano a Isla Barrientos [2]-[7]. La experiencia ganada respecto a
la logística en ambiente extremo, ha sido fundamental para el
desarrollo de nueva tecnología, que permitirá explorar fondos
marinos cercanos a las Islas Shetland del Sur, en algunos puntos
superan los 5000 m de profundidad. Teniendo en cuenta las
restricciones logísticas, las dimensiones y peso del robot están
concebidas para su transporte a bordo de, un avión de pasajeros
comercial y modelos de helicópteros que operan en la Antártida.
Actualmente, este proyecto de investigación se lo desarrolla como
un componente de un emprendimiento privado de robótica
submarina, con sede en la Cuidad de Guayaquil, Ecuador. Las
lecciones aprendidas en la Antártida se las ha aplicado para
desarrollar un nuevo concepto de diseño de robots submarinos para
operar en ambiente polar, de forma económica y segura.
Desarrollo
En el año 2020 se funda el emprendimiento HadalBotics, en
Ecuador, con el propósito de diseñar y construir robots submarinos,
para explorar los fondos marinos de las Islas Galápagos, fosas
oceánicas frente a Perú-Chile y las inmediaciones de las Islas
Shetland del Sur, Antártida. La arquitectura del robot submarino se
basa en el uso de plataformas hardware-software de código abierto,
lo cual permite eliminar la dependencia de tecnología extranjera,
bajando los costos operativos y aumentando el grado de
alistamiento de las unidades. Usualmente, para las tareas de
exploración propuestas se emplean robots tipo ROV (Remotely
Operated Vehicles) que se despliegan desde buques oceanográficos,
con un costo de operación de USD 50000 por día. HadalBotics
desarrolla robots submarinos tipo autónomos o AUV (Autonomous
Underwater Vehicle) portátiles, de dimensión menor a 70 cm y peso
menor a 30 Kg, con capacidad de inmersión de hasta 8000 m, lo
cual facilita su despliegue operativo desde una embarcación menor
o un velero.
El robot cuenta con un sistema de inteligencia artificial para
realizar algunas tareas de los ROV, manejados por un operador,
como tomar fotos-video en campo cercano, de algún lugar de
interés y recolectar muestras del piso marino, de forma totalmente
autónoma. Estas características permiten disminuir los costos
operativos de exploración de USD 50000/día a USD 800/día, si en
una expedición oceánica se utiliza un velero como plataforma de
despliegue. Además, al ser los robots autónomos es posible
desplegar grupos de robots desde el mismo velero, para cubrir más
terreno por día o explorar simultáneamente varios sitios de interés
científico, actuando esta configuración como un multiplicador de
fuerza. Estas características permitirán el uso de veleros como
plataformas de investigación de fondos marinos profundos, mayor a
4000 m, en las Islas Shetland del Sur, Antártida. Actualmente, se ha
construido un prototipo del robot submarino con capacidad de
inmersión de hasta 400 m, para validar el software de sistemas
críticos del robot como el Sistema de Navegación Inercial e
Inteligencia Artificial, se encuentra en operaciones frente a las
costas de Ecuador.
Figura 1- Robot submarino HAUV (Hybrid Autonomous Underwater
Vehicle) “Valdivia”.
El robot submarino esta equipado con 8 propulsores en
configuración vectorial con 6 grados de libertad. Dispone de dos
juegos de cámaras HD y 4k orientadas hacia el frente del vehículo y
otro mirando hacia abajo para labores de fotogrametría del piso
marino. Los algoritmos del robot corren sobre plataformas hardware
CPU, FPGA y TPU, para implementar los sistemas de Navegación
Inercial, Visión por Computador, Inteligencia Artificial y
Administrador de Misión. La electrónica esta contenida en diversos
cascos presurizados fabricados con titanio y aluminio de grado
aeroespacial. Las comunicaciones que dispone el robot son RF LOS
2.4 GHz y enlace satelital con modem IRIDIUM. Entre los equipos
que conforman la carga útil se encuentran un CTD, ecosonda,
escalímetro láser, sonar de barrido lateral y brazo robot para
recolección de muestras bentónicas. Las experiencias ganadas en la
Antártida han servido para que esta tecnología se acople a los
desafíos logísticos de una expedición antártica y sea apta para
operar en ambiente polar.
Conclusión
Las pruebas de inmersión en ambiente antártico de los robots
submarinos desarrollados entre 2009 y 2019 han permitido
desarrollar tecnología nacional para exploración del piso marino
profundo que sea apta para operar en ambiente antártico desde
plataformas económicas como un bote zodiac o un velero. Se espera
que con esta nueva tecnología se incremente significativamente la
exploración del piso marino profundo cerca de las Islas Shetland del
Sur, Antártida.
Recomendación
Explorar sitios de difícil acceso y ambiente extremo como la
Antártida conlleva riesgos de potencial perdida de alguna unidad
submarina no tripulada. Es recomendable establecer
protocolos con las diferentes Estaciones y Bases antárticas para un
eventual SAR en caso de que una unidad submarina se extravíe o
salga a la superficie solicitando rescate vía enlace satelital.
Referencias
[1] Zhongming, Z., Linong, L., Xiaona, Y., Wangqiang, Z., & Wei, L.
(2021). Antarctic Circumpolar Current flows more rapidly in warm
phases.
[2] Arturo Cadena, “Development of a hybrid Autonomous
Underwater Vehicle for scientific data recollection” V Simposio
Latinoamericano sobre investigaciones Antárticas y II Simposio
ecuatoriano de ciencia polar. La Libertad, Ecuador. Septiembre
2009.
[3] Arturo Cadena, “Development of a Low Cost Autonomous
Underwater Vehicle for Antarctic exploration”. IEEE International
Conference on Technologies for Practical Robot Applications TEPRA
2011. Woburn, MA, Estados Unidos. Abril 2011.
[4] Arturo Cadena, “Design and implementation of cooperative
Autonomous Underwater Vehicles for Antarctic exploration” SPIE
Defense and Security. Ocean Sensing and Monitoring III, Weilin W.
Hou; Robert Arnone, Editors, Proceedings of SPIE Vol. 8030 (SPIE,
Bellingham, WA 2011), 80300F. Orlando, FL, Estados Unidos. Abril
2011.
[5] A Cadena, R Ponguillo, "Development of an Autonomous
Underwater Vehicle for Census of Antarctic Marine Life"
INTERNATIONAL ASSOCIATION OF ENGINEERS. Londres, Reino
Unido. Junio 2016.
[6] A Cadena, “A Modular Hardware-Software Architecture of an
Autonomous Underwater Vehicle for Deep Sea Exploration”,
Proceedings of the World Congress on Engineering 2017 Vol I WCE
2017, July 5-7, 2017, London, U.K.
[7] A Cadena, S Vera, P Teran, G Reyes, V Yaselga, J Lino.
“Development of a Hybrid Autonomous Underwater Vehicle for
Benthic Monitoring”. IEEE Control, Automation, Robotics 2018.
Auckland, New Zealand. April 2018.
