Celebración del 30° Aniversario del Protocolo al Tratado Antártico
sobre Protección del Medio Ambiente entre Chile y España
Celebración del 30° Aniversario del Protocolo al Tratado Antártico
sobre Protección del Medio Ambiente entre Chile y España
Documento de Información presentado por Chile y España
Resumen
El día 8 de noviembre de 2021, se realizó un evento virtual
organizado por Chile y España que celebró el 30 aniversario del
Protocolo de Madrid. El evento organizado por la Embajada de
España en Chile, la División de Asuntos Antárticos del Ministerio de
Relaciones Exteriores de Chile, el Instituto Antártico Chileno
(INACH) y el Comité Polar Español tuvo como objetivo reconocer la
importancia del Protocolo de Madrid para la protección del medio
ambiente antártico como instrumento clave del Sistema del Tratado
Antártico y destacar la fructífera cooperación científica entre Chile
y España.
Ceremonia de conmemoración del 30° aniversario de la firma del
Protocolo
Con el fin de conmemorar los 30 años de la firma del Protocolo al
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente (Protocolo
de Madrid), la Embajada de España en Chile, la División de Asuntos
Antárticos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, el
Instituto Antártico Chileno (INACH) y el Comité Polar Español
realizaron el 8 de noviembre de 2021 un evento virtual para
reforzar el compromiso de ambos países con el Protocolo de Madrid
y recordar que ambos países fueron sede, Viña del Mar (Chile) en
1990 y Madrid (España) en 1991, de las Reuniones Consultivas
Especiales del Tratado Antártico (RCETA) que dieron lugar al texto
del Protocolo. Durante estos 30 años, ambos países como partes del
Protocolo de Madrid y en el marco del Sistema del Tratado
Antártico han llevado a cabo una exitosa historia de colaboración.
El evento virtual comenzó con una sesión inaugural conmemorativa
y fue seguido por tres paneles científicos. El primer panel contó con
la participación de investigadores e investigadoras senior de ambos
países que revisaron el trabajo realizado durante los últimos 30
años en materia antártica. El segundo panel, guiado por jóvenes
investigadores e investigadoras polares, la mayoría asociados a
APECS, analizó el momento actual en el que nos encontramos ante
los apremiantes desafíos del cambio climático. Por último, en el
tercer panel de discusión, científicos y científicas de diferentes
generaciones reflexionaron sobre el futuro de la protección
ambiental antártica y la colaboración científica.
Con motivo del aniversario, además, se realizó un Ciclo de
Documentales titulado “Blanco Futuro” en las ciudades de Santiago,
Viña del Mar y Punta Arenas.
En las actividades se resaltó el compromiso de los países firmantes
del Protocolo de Madrid con la preservación del medioambiente
antártico, haciéndose especial énfasis en la importancia de la
preservación del medioambiente antártico en el contexto del
cambio climático.
Tanto la jornada conmemorativa, como el ciclo de documentales,
fueron difundidas a través de la página web, así como de las redes
sociales de la Cancillería chilena y de la Embajada de España en
Chile. Las presentes acciones ratifican el firme compromiso de Chile
y España con el cumplimiento del Protocolo de Madrid y su
difusión.
