

XXVI RCTA
Documento de trabajo del CPA
junio de 2003
Original: inglés
Tema 4g del programa






Revisión final de los Planes de Gestión de:
ZAEA No. 152, Estrecho de Bransfield occidental, y 
ZAEA No. 153, Bahía Dallmann oriental 



Presentado al Comité para la Protección del Medio ambiente
Por Estados Unidos de Norteamérica

Planes de gestión revisados para la ZAEA No. 152, Estrecho de Bransfield occidental, y la ZAEA No. 153, Bahía Dallmann oriental
En la CEP V (Varsovia, 2002), se estableció un Grupo de contacto entre sesiones para pasar revista a los planes de gestión revisados presentados por Estados Unidos para dos zonas antárticas especialmente protegidas, la ZAEA No. 152, Estrecho de Bransfield occidental, y la ZAEA No. 153, Bahía Dallmann oriental.

Estados Unidos dirigió el Grupo de Contacto entre sesiones (ICG) en la revisión de dichos planes de gestión revisados. Se recibieron comentarios acerca del plan de gestión por parte de Australia y Nueva Zelandia. Se realizaron las correcciones a los planes que reflejasen la entrada en vigencia del Anexo V y el cambio de designación de Sitio de Especial Interés Científico (SEIC) por Zona Antártica Especialmente Protegida (ZAEP).

También se realizaron sugerencias en el sentido de poner los planes a disposición de los buques que navegan en la zona. Los planes fueron enmendados para tomar en cuenta esta sugerencia.

También se realizaron sugerencias en el sentido de brindar mayor información acerca de las colonias de pingüinos en la zona y agregar otro mapa que mostrase más claramente la ubicación de los sitios con respecto a la Península Antártica. Los planes no sufrieron modificaciones con respecto a sendos comentarios. Con respecto a las colonias de pingüinos, se encuentran fuera de las zonas protegidas y no constituyen valores que sean objeto de una protección especial. Como ya existen directrices sobre el tratamiento de la vida silvestre en general y el de aves en particular, no se realizaron revisiones. Con respecto a la sugerencia de agregar un mapa, en opinión de Estados Unidos los mapas insertos eran suficientes para brindar un sentido de la ubicación general de las ZAEA y no hacía falta agregar otro mapa o página adicional. No se enmendó el plan en este sentido.

Los planes de gestión terminados se anexan al presente Documento de trabajo y se los presenta para su aprobación por parte del CPA y la RCTA. 
Plan de Gestión para el Sitio de Especial Interés Científico No. 35 
ESTRECHO DE BRANSFIELD OCCIDENTAL

1. Descripción de los valores que requieren protección

El estrecho de Bransfield occidental (entre latitudes 63°20'S y 63°35'S y longitudes 61°45'W y 62°30'W, aproximadamente 910 km2) fue originalmente designado como Sitio Marino de Especial Interés Científico a través de la recomendación XVI-3 (1991, SEIC No. 35) a raíz de una propuesta realizada por los Estados Unidos. Fue así designada sobre la base de que "la plataforma poco profunda al sur de la Isla Low es uno de los únicos dos sitios conocidos en la vecindad de la estación Palmer que se presta a la pesca de arrastre de profundidad para peces y otros organismos bénticos. Desde el punto de vista ecológico, el sitio de la Isla Low ofrece oportunidades singulares de estudiar la composición, estructura, y dinámica de distintas comunidades marinas accesibles. El sitio, y en particular su fauna béntica, es de interés científico excepcional y requiere de una protección a largo plazo de interferencia dañina potencial". Los nuevos datos batimétricos recopilados para la zona desde su designación original demuestra que los límites originales no lograron abarcar parte de la plataforma poco profunda por encima de los 200 m de profundidad al oeste de la Isla Low. También incluyó zonas de aguas profundas hasta más de 1000 m al este de la zona original, lo cual no se considera estrictamente pertinente para los valores identificados para la zona. Por lo tanto los límites de la zona han sido revisados para incluir toda la plataforma poco profunda hasta los 200 m de profundidad al oeste y sur de la Isla Low, mientras que las aguas más profundas del Estrecho de Bransfield al este ahora han sido excluidas. Esto ha redundado en un desplazamiento de los límites en unos 9 km al norte y 12 km al oeste, aunque la superficie general de la zona no se ha modificado significativamente. Los nuevos límites de la zona en el Estrecho de Bransfield occidental se encuentran entre las latitudes 63°15'S y 63°30'S y longitudes 62°00'W y 62°45'W y se definen al noreste por la línea costera de la Isla Low, que abarca una zona de unos 900 km2 (Mapa 1). La zona sigue siendo considerada importante para los estudios de la composición, estructura y dinámica de las comunidades marinas, y las razones originales para su designación se confirman mediante el presente plan de gestión con los límites debidamente enmendados. Además, la zona es reconocida como un terreno importante de desove para varias especies de peces, incluida la trama Notothenia coriiceps y el draco Chaenocephalus aceratus. Desde principios de los años 1970 los científicos de la Estación Palmer han venido recolectando peces de la zona. Esta zona se encuentra dentro de la zona de investigación del Programa de Investigación Ecológica de Largo Plazo de Palmer (LTER); los peces obtenidos de la zona se usan en el estudio de la adaptación de parámetros bioquímicos y fisiológicos a las bajas temperaturas. Algunos de los peces recolectados se han utilizado para realizar estudios comparativos con la zona más fuertemente impactada de Puerto Arthur. También se lleva a cabo una investigación científica sobre las comunidades de fauna béntica.


2. Finalidades y objetivos.

La gestión del estrecho de Bransfield occidental tiene por finalidad:

    • evitar la degradación o el riesgo considerable de degradación de los valores de la zona evitando la perturbación humana innecesaria;
    • permitir la investigación científica, en particular en el medio ambiente marino, al mismo tiempo que se protege la zona de los muestreos excesivos;
    • permitir otras investigaciones científicas en la zona siempre y cuando no se pongan en peligro los valores por los cuales se protege la zona; 
    • permitir visitas por razones de gestión en apoyo de los objetivos del plan de gestión.

3. Actividades de Gestión
Se realizarán las siguientes actividades de gestión para proteger los valores de la zona: 

    • Se expondrá visiblemente un mapa que muestre la ubicación de la zona (mencionando las restricciones especiales que rigen) y se entregarán copias del presente plan de gestión en la estación Palmer (USA). 
    • Se pondrán a disposición de los buques que naveguen en l vecindad copias del presente Plan de gestión.
    • Las boyas u otros señaladores o estructuras instaladas en la zona por razones científicas o administrativas, se fijarán debidamente y se mantendrán en buen estado.
    • Las visitas se realizarán en función de las necesidades para evaluar si la zona sigue cumpliendo con los cometidos para los cuales fuera designada y cerciorares de que las medidas de gestión y mantenimiento sean adecuadas.

4. Período de designación
Designado por tiempo indefinido.

5. Mapas y fotografías
Mapa 1: ZAEP No. 152. Mapa batimétrico del estrecho occidental de Bransfield. Los datos de la línea costera provienen de la versión 2.0 de la base de datos digital antártica del SCAR. La batimétrica viene de los datos de profundidad publicados y no publicados preparados por Morris (pers. comm. 2000) de conformidad con las mismas especificaciones descriptas en Schenke et al. (1998), que fuera cuadriculado a tamaños de celdas de entre 1 y 4,6 km. Especificaciones del mapa: 
Proyección cónica: Conforme de Lambert; 
Paralelos normales: 1° - 62° 00' S; 2° 64° 00' S;
Meridiano Central: 62° 00' W; 
Latitud de Origen: 63° 00' S; 
Esferoide: WGS84;
Precisión horizontal: error máximo de ±300 m.
Intervalo de contorno vertical 100 m, precisión vertical dentro de los ±50 m.
Encarte: la ubicación del Mapa 1, ZAEA No. 152, estrecho de Bransfield occidental, Península Antártica, que muestra la zona protegida más próxima y la ubicación de la Estación Palmer (EEUU). 


6. Descripción de la zona
6(i) Coordenadas geográficas, indicadores de límites y características naturales


DESCRIPCION GENERAL

El Estrecho de Bransfield es un paso de aguas profundas que tiene una longitud aproximada de 220 km y 120 km de ancho entre la Península Antártica y las numerosas islas que comprenden las Islas Shetland del Sur. El pasaje Drake se encuentra al norte, y al oeste está el Mar de Bellingshausen. La zona se encuentra aproximadamente a 80 km al oeste de la Península Antártica, esencialmente dentro de la curva de profundidad de los 200 m, directamente al sur y al oeste de la Isla Low (Mapa 1). La Isla Low es la más austral de las Islas Shetland del Sur, ubicada a 60 km al sudoeste de la Isla Decepción y a 25 km al sudeste de la Isla Smith. Al oeste y sur de la Isla Low, y por un recorrido de aproximadamente 20 km desde la orilla, el fondo del mar tiene una pendiente suave desde la zona intercotidal hasta profundidades de aproximadamente 200 m. El fondo marino cae luego abruptamente hacia el este de la Isla Low, llegando a profundidades de hasta 1200 m en esta parte del estrecho de Bransfield. El fondo del mar en la zona está generalmente compuesto por un conjunto de arena blanda, barro y rocas con guijarros.

Limites Los límites revisados de la zona en el estrecho de Bransfield occidental están definidos al norte como la línea de latitud 63°15'S y al sur como la de 63°30'S; al este el límite está definido como la línea de longitud 62°00'W y al oeste 62°45'W (Mapa 1). El límite noreste está definido como la línea de la costa de la Isla Low, que se extiende desde los 62°00'W, 63°20'S en el sudeste (aproximadamente a 2 km de Cabo Hooker) hasta los 62°13'30"W, 63°15'S en el noroeste (Cabo Wallace). El límite costero en las orillas occidental y austral de la Isla Low está definido como el nivel de marea alta, y la zona intercotidal está incluida dentro de esta. La zona se extiende hasta un máximo de 27,6 km de norte a sur y un máximo de 37,15 km en el sentido este-oeste, abarcando una zona de unos 900 km2 . Los señaladores de límites no se han instalado porque en la zona marina ello es poco práctico, mientras que en la Isla Low la costa propiamente dicha está claramente definida y es una característica limítrofe visualmente evidente.



Oceanografía y clima
Hay una considerable variación de cobertura de hielo marino de un año a otro dentro de la región del estrecho de Bransfield, aunque la cobertura de hielo marino pareciera durar menos de 100 días al año (Parkinson, 1998). Los grados de avance y retroceso del hielo marino en la parte noroeste de la Península Antártica también varía. El avance del hielo marino dura aproximadamente cinco meses seguidos por un retroceso de unos siete meses. El ritmo del crecimiento del hielo es más alto en junio y julio, y el derretimiento es más rápido en diciembre y enero (Stammerjohn y Smith, 1996). Se registraron las temperaturas del agua mensuales en la zona desde diciembre de 1986 a marzo de 1987, y oscilaba entre -0.6°C en diciembre y 0.9°C en febrero y marzo (Niiler et al. 1991). En el mismo periodo, la salinidad estaba en promedio entre el 33.8‰ y el 33.9‰ dentro de los 20 m superiores de la columna de agua. El viento es predominante de la dirección NNW, resultando en un flujo oceánico hacia el sur a lo largo de la Península Antártica occidental. Junto con el flujo hacia el norte de las corrientes Antárticas Circumpolares, ello redunda en una circulación predominantemente en el sentido horario en el estrecho de Bransfield (Hofmann et al. 1996). No obstante hay un débil movimiento antihorario alrededor de la Isla Low (Niiler et al., 1991; Hofmann et al., 1996). La circulación local también se ve influenciada por las mareas, siendo que la máxima variación de marea registrada en la Isla Low durante un periodo de seis semanas entre diciembre de 1992 y enero de 1993 fue de 1.70 m (López et al. 1994).

Biología Marina El substrato predominantemente blando de arena/barro/guijarros y rocas de la zona contiene una comunidad béntica rica que incluye numerosas especies de peces, invertebrados (esponjas, anémonas, anélidas, moluscos, crustáceos, asteroides, ofiuroideos, equinoides, holoturioideos, braquiópodos y tunicados), y plantas marinas en varias comunidades diferentes. Los peces habitualmente recolectados cerca de la isla Low comprenden los siguientes: Chaenocephalus aceratus, Harpagifer bispinis, Notothenia coriiceps, N. gibberifrons, Parachaenichthys charcoti y Trematomus newnesi. Rara vez se han encontrado en la isla Low especímenes de Champsocephalus gunnari, Chionodraco rastrospinosus y Pseudochaenichthys georgianus. Además, la plataforma de la isla Low parece ser un territorio de desove para varias especies de peces, como por ejemplo los dracos Chaenocephalus aceratus y N. coriiceps. La zona también es un terreno de reproducción de la trama Notothenia coriiceps (presencia de huevos) (Kellermann, 1996). Los peces desovan en mayo/junio. Los huevos de mayor tamaño, de unos 4.5 mm de diámetro, son pelágicos después de su fertilización y suben a las aguas superficiales para su incubación durante el invierno. Las especies larvarias registradas en la zona son, entre otras, las siguientes: Bathylagus antarcticus, Electrona antarctica, Gymnodraco acuticeps, Nototheniops larseni, Notothenia kempi y Pleuragramma antarcticum (Sinque et al., 1986; Loeb et al., 1993; Morales-Nin et al., 1995). Las siguientes especies anfípodas bénticas se han registrado en la zona: Ampelisca barnardi, A. bouvieri, Byblis subantarctica, Epimeria inermis, E. oxicarinata, E. walkeri, Eusirus antarcticus, E. perdentatus, Gitanopsis squamosa, Gnathiphimedia sexdentata, Jassa spp., Leucothoe spinicarpa, Liljeborgia georgiana, Melphidippa antarctica, Oediceroides calmani, O. lahillei, Orchomenella zschaui, Parharpinia obliqua, Parepimeria bidentata, Podocerus septemcarinatus, Prostebbingia longicornis, Shackeltonia robusta, Torometopa perlata, Uristes georgianus y Waldeckia obesa (Wakabara et al., 1995). No hay información disponible sobre el zooplancton o la flora marina dentro de la zona.


Aves En 1987 habían aproximadamente 295,000 parejas de pingüinos de barbijo (Pygoscelis antarctica) que se reproducían en cinco lugares de la Isla Low. Las colonias más grandes se encontraban en Cabo Wallace (aproximadamente 150,000 parejas) y en Cabo Garry (aproximadamente 110,000 parejas) (Woehler, 1993). Se entiende que los pingüinos de barbijo tienen un impacto en la zona, particularmente cerca de Cabo Garry.


Actividades Humanas / Impactos No se dispone de información acerca de la cantidad de movimientos de buques a través de la zona, aunque se sabe que las Islas Shetland del Sur y la parte noroeste de la Península Antártica son destinos populares de los buques de turistas. Numerosas expediciones de investigación a lo largo de la Península Antártica occidental han incluido estaciones de muestreo de la zona. Los peces recolectados dentro de la zona se han utilizado para estudiar la adaptación bioquímica que permite que las proteínas funcionen a bajas temperaturas, y la adaptación fisiológica del metabolismo muscular y energético a las bajas temperaturas (por ejemplo, Detrich, 1987; Detrich y Parker, 1991; Detrich y Parker, 1993). Algunos de los peces recolectados se han utilizado para realizar estudios comparativos con la zona más fuertemente impactada de Puerto Arthur (McDonald et al., 1992). Las concentraciones de hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP) eran superiores a las que se podían esperar en peces recolectados dentro de la zona: si bien los niveles de contaminación en peces muestreados en la zona eran considerablemente inferiores a los muestreados en la vecindad del Bahía Paraíso, naufragado, eran similares a los de los peces muestreados cerca de la vieja Estación Palmer (McDonald et al., 1992).

6(ii) Areas restringidas y administradas dentro de la zona
Ninguna.

6(iii) Estructuras dentro de la zona
No existen estructuras conocidas dentro o cerca de la zona. Las estaciones científicas más próximas son Decepción (Argentina) y Gabriel de Castilla (España), ambas a unos 70 km al noreste en la Isla Decepción.


6(iv) Ubicación de otras zonas protegidas en las cercanías
Las zonas protegidas más próximas al estrecho de Bransfield occidental son la Bahía Dallmann oriental (ZAEA No. 153), que se encuentra a unos 45 km al SSE, y Puerto Foster y otras partes de la Isla Decepción (ZAEP No. 140 y No. 145 respectivamente), que se encuentran a unos 70 km al noreste (Mapa 1, Encarte).


7. Condiciones para la expedición de permisos

Está prohibido el ingreso a la zona excepto de conformidad con un permiso otorgado por una autoridad nacional competente. Las condiciones para otorgar un permiso son las siguientes:
se lo otorga por una por lo menos de las razones siguientes:
    • para el estudio científico del medio ambiente marino en la zona u otros estudios científicos que no pongan en peligro los valores por los cuales se protege la zona, y/o;
    • por razones de gestión esenciales que se condicen con los objetivos del plan, tales como la inspección, el mantenimiento o la revisión; y/o para el tránsito por la zona, o estadía dentro de ella, en aras de facilitar el acceso a sitios fuera de la zona por cualquier motivo legítimo;
    • las acciones permitidas no pondrán en peligro los valores de la zona;
    • toda actividad de gestión irá en el sentido de los objetivos del plan de gestión;
    • las acciones permitidas se condicen con el plan de gestión;
    • se llevará el permiso, o una copia autorizada, cuando se encuentre dentro de la zona;
    • se entregará un informe sobre la visita a la autoridad nombrada en el permiso;
    • los permisos deberán tener una validez;
    • se deberá notificar a la autoridad competente acerca de toda actividad/medida emprendida que no formase parte del permiso acordado.

7(i) Acceso a la zona y circulación dentro de ella
El acceso será por mar, sobre hielo marino o por aire. No hay restricciones específicas en materia de rutas de entrada/salida a/de la zona, aunque se deberán mantener los movimientos en el mínimo indispensable de conformidad con los objetivos de toda actividad permitida. Se deberán extremar los esfuerzos para reducir al mínimo las perturbaciones. Se debería evitar anclar en la zona. No hay restricciones especiales de sobrevuelo y las aeronaves podrán aterrizar con un permiso cuando lo permita el estado del hielo.


7(ii) Actividades que pueden llevarse a cabo dentro de la zona y restricciones con respecto al horario y el lugar

    • Investigación científica que no ponga en peligro los valores de la zona;
    • Actividades operacionales esenciales de los buques que no pongan en peligro los valores de la zona, tales como el tránsito por la zona, o la estadía dentro de ella en aras de facilitar las tareas científicas u otras o para acceder a sitios fuera de la zona ;
    • Tareas esenciales de gestión, incluida la vigilancia.


7(iii) Instalación, modificación o desmantelamiento de estructuras
No se instalarán estructuras o equipos dentro de la zona excepto según lo especifique un permiso. Todo señalador, estructura o equipamiento científico instalado en la zona deberá estar claramente identificado por país, nombre del investigador principal y año de instalación. Todos esos elementos deberán hacerse con materiales que impliquen el mínimo riesgo de contaminación de la zona. El retiro de los equipos específicos para los cuales el permiso ha vencido será una condición para otorgar dicho permiso. Están prohibidas las instalaciones permanentes.


7(iv) Ubicación de campamentos
Ninguno.

7(v) Restricciones relativas a los materiales y organismos que puedan introducirse en la zona

No se introducirán deliberadamente animales vivos, materia vegetal, agentes patógenos o microorganismos en la zona. No se ingresarán herbicidas ni plaguicidas a la zona. Toda otra sustancia química, incluyendo las radioisótopos o isótopos estables, que podrían llegar a introducirse por razones científicas o de gestión y así especificadas en el permiso, se usarán en las mínimas cantidades necesarias para lograr el cometido para el cual se otorgara el permiso. Todo lo que se introduzca será por un período y se retirará dentro de lo posible en el momento de la conclusión de la actividad para la cual se otorgara el permiso o antes de la misma, y deberán ser almacenados y manipulados con métodos que reduzcan a un mínimo el riesgo de introducción en el medio ambiente. De ocurrir una liberación susceptible de comprometer los valores de la zona, se fomentará el retiro o la remediación solo en la medida en que los impactos de estas actividades no sean mayores que los que surgirían de dejar el material en el lugar. Se deberá notificar a la autoridad competente acerca de todo material liberado que no formase parte del permiso acordado.


7(vi)	Recolección de flora y fauna autóctonas o intromisión perjudicial

La toma de ejemplares de la flora y fauna autóctonas está prohibida, excepto con un permiso expedido de conformidad con el Anexo II del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente. En los casos de toma de animales o intromisión perjudicial, deberán aplicarse como mínimo las normas del Código de conducta para el uso de animales por motivos científicos en la Antártida del SCAR.

7(vii)	Toma o traslado de cualquier cosa que el titular del permiso no haya llevado a la zona 

Solamente se podrá recolectar o retirar material de la zona no llevado a la misma por el titular del permiso de conformidad con un permiso y deberá estar restringido al mínimo indispensable para cumplir con las necesidades científicas o de gestión. No se otorgarán permisos si hay razones suficientes para pensar que el muestreo propuesto podría tomar, retirar o dañar cantidades tales de substratos, flora o fauna autóctonas que su distribución o abundancia en la zona se vería significativamente afectada. Todo material de origen humano que tenga visos de comprometer los valores de la zona, que no haya sido traído a la zona por el titular del permiso o de alguna manera autorizado, podrá ser retirado a menos que sea probable que el impacto de su eliminación sea mayor que el dejar el material en el lugar. De ser así, debería notificarse a la autoridad competente.

7(viii)	 Eliminación de desechos

Se deberán retirar todos los desechos de la zona, incluidos los humanos.

7(ix)	Medidas necesarias para garantizar el continuo cumplimiento de los objetivos y las finalidades del plan de gestión

    1. Podrán expedirse permisos para entrar a la zona a fin de realizar observaciones biológicas e inspecciones del sitio, las cuales podrán comprender la recolección de una cantidad limitada de muestras o para su análisis o revisión, o para tomar medidas de protección. 
    2. Todo sitio específico que requiera vigilancia a largo plazo y que sea vulnerable a una perturbación inadvertida debería, cuando procediera, ser debidamente marcado en el sitio y los mapas de la zona.


7(x)	Requisitos relativos a los informes

	Las Partes deberán cerciorarse de que el titular principal de cada permiso otorgado presente a las autoridades pertinentes un informe de las actividades llevadas a cabo. Estos informes deberán incluir, según corresponda, la información indicada en el formulario para informes sobre visitas recomendado por el SCAR. Las Partes deberán llevar un registro de dichas actividades y, en el Intercambio anual de Información, presentar resúmenes de las actividades realizadas por personas bajo su jurisdicción, que deberán ser suficientemente detallados para que se pueda evaluar la eficacia del plan de gestión. En la medida de lo posible, las Partes deberán depositar el original o copias de los informes originales en un archivo accesible al público donde se lleve un registro de su uso, a fin de que puedan utilizarse para la revisión del plan de gestión y la organización de los usos científicos de la zona.


Bibliografía

Alder, V.A. and Boltovskoy, D. 1991. Microplanktonic distributional patterns west of the Antarctic Peninsula, with special emphasis on the tintinnids. Polar Biology 11 (2): 103-112.

Arístegui, J. and Montero, M.F. 1995. Plankton community respiration in Bransfield Strait (Antarctic Ocean) during austral spring. Journal of Plankton Research 17 (8): 1647-1659.

Birkenmajer, K. 1992. Evolution of the Bransfield Basin and rift, west Antarctica. In Yoshida, Y., Kaminuma, K and Shiraishi, K. Recent progress in Antarctic earth science. Proceedings of the Sixth International Symposium on Antarctic Earth Sciences, pp. 405-410.

Croxall, J.P. and Kirkwood, E.D. 1979. The distribution of penguins on the Antarctic Peninsula and the islands of the Scotia Sea. British Antarctic Survey, Cambridge.

Detrich III, H.W. 1987. Formation of cold-stable microtubules by tubulins and microtubule-associated proteins from antarctic fishes. Antarctic Journal of the United States 22(5): 217-219.

Detrich III, H.W. and Parker, S.K. 1991. The domain organization of antarctic fish tubulins: Implications for microtubule assembly at low temperature. Antarctic Journal of the United States 26(5): 177-178.

Detrich III, H.W. and Parker, S.K. 1993. A novel neural beta tubulin from the antarctic fish Notothenia coriiceps neglecta. Antarctic Journal of the United States 28(5): 143-145.

Fisk, M.R. 1990. Volcanism in the Bransfield Strait, Antarctica. Journal of South American Earth Sciences 3(2/3): 91-101. 

Hofmann, E.E., Klinck, J.M., Lascara, C.M. and Smith, D.A. 1996. Water mass distribution and circulation west of the Antarctic Peninsula and including Bransfield Strait. In Ross, R.M., Hofmann, E.E., and Quetin, L.B., eds. Foundations for ecological research west of the Antarctic Peninsula. Antarctic Research Series 70: 61-80.

Huntley, M., Karl, D.M., Niiler, P. and Holm-Hansen, O. 1996. Research on Antarctic Coastal Ecosystem Rates (RACER): an interdisciplinary field experiment. Deep Sea Research 38 (8/9): 911-941.

Kellermann, A.K. 1996. Midwater fish ecology. In Ross, R.M., Hofmann, E.E., and Quetin, L.B., eds. Foundations for ecological research west of the Antarctic Peninsula. Antarctic Research Series 70: 231-256.

Loeb, V.J. 1991. Distribution and abundance of larval fishes collected in the western Bransfield Strait region, 1986-87. Deep Sea Research 38 (8/9): 1251-1260.

Loeb, V.J., Kellermann, A.K., Koubbi, P., North, A.W. and White, M.G. 1993. Antarctic larval fish assemblages: a review. Bulletin of Marine Science 53(2): 416-449.

López, O., García, M.A. and Arcilla, A.S. 1994. Tidal and residual currents in the Bransfield Strait, Antarctica. Annales Geophysicae 12 (9): 887-902.

McDonald, S., Kennicutt II, M., Foster-Springer, K. and Krahn, M. 1992. Polynuclear aromatic hydrocarbon exposure in Antarctic fish. Antarctic Journal of the United States 27(5): 333-335.

Morales-Nin, B., Palomera, I and Schadwinkel, S. 1995. Larval fish distribution and abundance in the Antarctic Peninsula region and adjacent waters. Polar Biology 15: 143-154.

Niiler, P.P., Amos, A. and Hu, J.-H. 1991. Water masses and 200 m relative geostrophic circulation in the western Bransfield Strait region. Deep Sea Research 38 (8/9): 943-959.

Parkinson, C.L. 1998. Length of the sea ice season in the Southern Ocean, 1988-1994. In Jeffries, M.O. ed. Antarctic sea ice: physical processes, interactions and variability. Antarctic Research Series 74: 173-186.

Schenke H. W., S. Dijstra, F. Neiderjasper, T. Schone, H. Hinze, and B. Hoppman. 1998. The new bathymetric charts of the Weddell Sea: AWI BCWS. In Jacobs, S.S. and Weiss, R.F., eds. Ocean, ice and atmosphere: interactions at the Antarctic continental margin. Antarctic Research Series 75: 371-380.

Smith, R.C., Baker, K.S., Fraser, W.R., Hofmann, E.E., Karl, D.M., Klinck, J.M., Quetin, L.B., Prezelin, B.B., Ross, R.M.,Trivelpiece, W.Z. & Vernet, M. 1995. The Palmer LTER: A Long-Term Ecological Research Program at Palmer Station, Antarctica. Journal of Oceanography 8: 77-86.

Sinque, C., Koblitz, S. and Marília Costa, L. 1986. Ichthyoplankton of Bransfield Strait - Antarctica. Nerítica 1(3): 91-102.

Stammerjohn, S.E. and Smith, R.C. 1996. Spatial and temporal variability of western Antarctic Peninsula sea ice coverage. In Ross, R.M., Hofmann, E.E., and Quetin, L.B., eds. Foundations for ecological research west of the Antarctic Peninsula. Antarctic Research Series 70: 81-104.

Stein, M. and Heywood, R.B. 1994. Antarctic environment - physical oceanography: the Antarctic Peninsula and Southwest Atlantic region of the Southern Ocean. In El-Sayed, S.Z., ed. Southern Ocean ecology: the BIOMASS perspective. Pp. 11-24.

Wakabara, Y., Tararam, A.S. and Miyagi, V.K. 1995. The amphipod fauna of the west Antarctic region (South Shetland Islands and Bransfield Strait). Polskie Archiwum Hydrobiologii 42 (4): 347-365.

Woehler, E.J. (ed) 1993. The distribution and abundance of Antarctic and sub-Antarctic penguins. SCAR, Cambridge.


Plan de Gestión para la
Zona Antártica Especialmente Administrada No. 153
BAHÍA DALLMANN ORIENTAL

1. Descripción de los valores que requieren protección

La bahía Dallmann oriental (entre latitudes 64°00'S y 64°20'S y longitud 62°50'W al este hasta la orilla oriental de la Isla Brabant, aproximadamente 520 km2 ) fue originalmente designada como Sitio marino de Especial Interés Científico a través de la Recomendación XVI-3 (1991, SEIC No. 36) a raíz de una propuesta realizada por los Estados Unidos. Se la designó así debido a que "la plataforma poco profunda  al oeste de la bahía Dallmann oriental es uno de los únicos dos sitios conocidos próximos a la Estación Palmer que se prestan a la pesca de arrastre de profundidad de peces y otros organismos bénticos. El sitio y, en particular, su fauna béntica, son de un interés científico excepcional y necesitan de una protección de largo plazo contra la interferencia dañina". 

Los nuevos datos batimétricos recopilados para la zona desde que fuera originalmente designada demuestran que los límites originales no abarcaron una parte de la plataforma poco profunda por encima de los 200 m de profundidad al norte de la Isla Brabant. También incluyó aguas más profundas de hasta unos 300-350 m al oeste de la zona original, que no se considera estrictamente pertinente para los valores identificados para la zona. Los límites de la zona por lo tanto han sido revisados para concentrarse más puntualmente en la plataforma poco profunda hasta 200 m de profundidad hacia el oeste y norte de la Isla Brabant, mientras que las aguas más profundas de la Bahía Dallmann del lado oeste han quedado ahora excluidas. Esto redundó en un corrimiento del límite occidental de unos 8 km hacia el este, y el límite septentrional se corrió unos 14 km más al norte, aunque el tamaño general de la zona no ha sido significativamente modificado. Los nuevos límites de la zona en Bahía Dallmann se encuentran entre las latitudes 63°53'S y 64°20'S y las longitudes 62°16'W y 62°45'W y están definidas al este por la línea de contorno de la Isla Brabant, que abarca una zona de unos 580 km2 (Mapa 1). 

La zona se sigue considerando importante para la obtención de muestras científicas de peces y otros organismos bénticos, y las razones originales para su designación han quedado confirmadas en el actual plan de gestión con los límites así enmendados. Además, la zona constituye un hábitat importante para las especies de alevinos, incluido el caneíctido Notothenia coriiceps y el draco antártico Chaenocephalus aceratus. Desde principios de los años 1970 los científicos de la Estación Palmer han venido recolectando peces de la zona. Esta zona se encuentra dentro de la zona de investigación del Programa de Investigación Ecológica de Largo Plazo de Palmer (LTER); los peces obtenidos de la zona se usan en el estudio de la adaptación de parámetros bioquímicos y fisiológicos a las bajas temperaturas. Algunos de los peces recolectados se han utilizado  para realizar estudios comparativos con la zona más fuertemente impactada de Puerto Arthur. También se lleva a cabo una investigación científica sobre las comunidades de fauna béntica.

2. Finalidades y objetivos.

La gestión de la bahía Dallmann oriental tiene por finalidad:

    • evitar la degradación o el riesgo considerable de degradación de los valores de la zona evitando la perturbación humana innecesaria;
    • permitir la investigación científica, en el medio ambiente marino, al mismo tiempo que se protege  la zona de los muestreos excesivos;
    • permitir otras investigaciones científicas en la zona siempre y cuando no se pongan en peligro los valores por los cuales se protege la zona; 
    • permitir visitas por razones de gestión en apoyo de los objetivos del plan de gestión.

3. Actividades de Gestión
Se realizarán las siguientes actividades de gestión para proteger los valores de la zona: 

    • Se expondrá visiblemente un mapa que muestre la ubicación de la zona (mencionando las restricciones especiales que rigen) y se entregarán copias del presente plan de gestión en la estación Palmer (USA).
    • se podnrán copias del presente plan de gestión a disposición de los buques que navegan en la vecindad de la Zona
    • Las boyas u otros señaladores o estructuras instaladas en la zona por razones científicas o administrativas, se fijarán debidamente y se mantendrán en buen estado.

    • Las visitas se realizarán en función de las necesidades para evaluar si la zona sigue cumpliendo con los cometidos para los cuales fuera designada y cerciorares de que las medidas de gestión y mantenimiento sean adecuadas.

4. Período de designación
Designado por tiempo indefinido.

5. Mapas y fotografías
Mapa 1: ZAEA No. 153. Mapa batimétrico de la Bahía oriental de Dallmann.


Los datos de la línea de contorno provienen de la versión 2.0 de la base de datos digital antártica del SCAR. La batimétrica viene de los datos de profundidad publicados y no publicados preparados por Morris (pers. comm. 2000) de conformidad con las mismas especificaciones descriptas en Schenke et al. (1998), que fuera cuadriculado a tamaños de celdas de entre 1 y 4,6 km.


Especificaciones del mapa:
Proyección cónica: Conforme de Lambert; 
Paralelos normales: 1° - 62° 00' S; 2° 64° 00' S;
Meridiano Central: 62° 00' W; 
Latitud de Origen: 63° 00' S; 
Esferoide: WGS84;
Precisión horizontal: error máximo de ±300 m.
Intervalo de contorno vertical 100 m, precisión vertical dentro de los ±50 m.
Encarte: la ubicación del Mapa 1, ZAEA No. 153, bahía Dallmann oriental, Península Antártica que muestra la zona protegida más próxima, ZAEA No. 152, Estrecho de Bransfield occidental, y la ubicación de la Estación Palmer (EEUU). 

6. Descripción de la zona
6(i) Coordenadas geográficas, indicadores de límites y características naturales.

DESCRIPCIÓN GENERAL

La Bahía Dallmann (entre latitudes 64°00'S y 64°20'S y de la longitud 63°15'W hacia el este a la orilla occidental de la isla Brabant) está ubicada aproximadamente a 65 km al oeste de la península antártica, entre la Isla Brabant y la Isla Anvers, con el estrecho de Bransfield al norte y el de Gerlache al sur. La Isla Brabant está predominantemente cubierta por hielo, con una cadena montañosa elevada que va de norte a sur, y que cae abruptamente al mar en la costa occidental. La línea costera occidental se caracteriza por acantilados de roca y hielo y promontorios libres de hielo, separados por playas escarpadas de rocas y guijarros. Las plataformas rocosas están expuestas a bajas mareas en varios lugares al norte de Punta Driencourt (Mapa 1). Hay numerosas islitas rocosas que se extienden varios kilómetros mar adentro, incluida Punta Astrolabe (104 m) que sale 1 kilómetro mar adentro, dos kilómetros al sur de Punta Claude. Al oeste de la Isla Brabant el suelo marino tiene una pendiente moderada desde la zona intercotidal a profundidades de unos 200 m antes de que la pendiente se enderece a profundidades de 400-500 m más allá del límite occidental de la zona. El gradiente desde la costa hacia los 200 m tiene una pendiente más suave al norte de la zona. La zona se encuentra en su mayoría dentro de la cota de profundidad 200 m al oeste y al norte de la Isla Brabant (Mapa 1). El fondo del mar en la zona está generalmente compuesto por una mezcla de arena blanda, barro, rocas y guijarros.
 

Límites  La zona designada está definida al sur por la latitud 64°20'S, que se extiende desde Punta Fleming hacia el oeste por dos kilómetros y hasta 62°40'W. Desde este punto el límite occidental se extiende francamente hacia el norte según la longitud 62°40'W por 18,5 km hasta los 64°10'S, SSW de Punta Astrolabe. El límite occidental luego se extiende hacia el NNW durante casi 19 km hasta los 62°45'W, 64°00'S. El límite occidental luego se extiende aproximadamente unos 13 km a pleno norte siguiendo la longitud 62°45'W hasta la latitud 63°53'S, el límite norte de la zona. El límite norte se extiende a lo largo de la latitud 63°53'S desde los 62°45'W hasta los 62°16'W, una distancia de aproximadamente 23,4 km. El límite oriental se extiende hacia el sur aproximadamente durante 16 km desde los 62°16'W, 63°53'S hacia el extremo oriental de la Península Pasteur, Isla de Brabant, en 62°16'W, 64°02'S. Desde ahí, el límite oriental se define como el promedio de la línea de agua elevada de la costa norte y oeste de la Isla Brabant, lo que incluye la zona intercotidal dentro de la zona. La zona se extiende 50 km de norte a sur y hasta un máximo de 23,4 km en el sentido este-oeste. Al oeste de la Isla Brabant el ancho de la zona oscila entre los 10 km (en Bahía Guyou) y 1,5 km (cerca de Punta Claude). La superficie total es de aproximadamente 580 km2 .

Oceanografía y clima 
Los vientos regionales son predominantemente del NNW, produciendo así un flujo oceánico hacia el sur a lo largo de la Península Antártica. Aparejado con el flujo hacia el norte de la Corriente Antártica Circumpolar, esto redunda en una circulación oceánica predominantemente en el sentido horario a lo largo de la Península Antártica occidental (Hofmann et al., 1996). Los patrones de circulación en la Bahía Dallmann, no obstante, se desconocen. Aparentemente la cobertura de hielo marino en la Bahía Dallmann tiene un promedio inferior a los 150 días al año, aunque existe una considerable variación dentro de un mismo año (Parkinson, 1988). La variación de las mareas en la Isla Brabant es de casi 2 m y las observaciones realizadas durante la pesca indican que hay fuertes corrientes próximas a la orilla (Furse, 1986). Las mediciones realizadas en la zona durante cuatro cruceros hidrográficos realizados entre noviembre del año 1986 y marzo de 1987 registraron temperaturas del agua que oscilaban entre -0.9°C en diciembre y 0.9°C en febrero, con mediciones de salinidad que arrojaban un promedio de entre 33,6 ‰ y 33,8 ‰ dentro de los 20 m superiores de la columna de agua (Niiler et al. 1991).


Biología Marina
La zona contiene una comunidad béntica rica que incluye numerosas especies de peces, invertebrados, y plantas marinas, y la zona constituye un hábitat importante para los alevinos. Los peces habitualmente recolectados en la bahía Dallmann oriental comprenden la Notothenia gibberifrons, Chaenocephalus aceratus, Champsocephalus gunnari, Pseudochaenichthys georgianus y la Chionodraco rastrospinosus. Rara vez se han recolectado especímenes de Trematomus newnesi y Notothenia coriiceps en la zona. Las especies larvarias registradas en la zona comprenden la Artedidraco skottsberg, Notothenia gibberifrons, N. nudifrons y la Pleuragramma antarcticum (Sinque et al., 1986; Loeb et al., 1993). Los invertebrados recolectados dentro de la zona han comprendido variedades de esponjas, anémonas, anélidas, moluscos, crustáceos, asteroides, ofiuroideos, equinoides, holoturioideos, y tunicados. Se usaron ecosondas para medir las agregaciones de krill (Euphausia superba) dentro de la zona durante cruceros realizados entre 1985 y 1988 (Ross et al., 1996). Normalmente se registraron las agregaciones en los 120 metros superiores de la columna de agua. Las cifras más bajas de agregaciones se observaron a principios de la primavera, alcanzando su máximo valor a fines del verano y principios del invierno.
. 
Aves
Se han registrado dos colonias de pingüinos de barbijo (Pygoscelis antarctica) en la costa noroeste de la isla Brabant inmediatamente adyacente a la zona. Se contaron aproximadamente 5,000 parejas en reproducción en Punta Metchnikoff en 1985 y aproximadamente 250 parejas en Punta Claude en 1985 (Woehler, 1993). Otras aves observadas en reproducción en la costa oriental de la Isla Brabant y que frecuentaban la zona son: el petrel gris (Fulmaris glacialoides), el gaviotín (Sterna vittata), el petrel de vientre negro (Fregetta tropica), el cormorán de ojos azules (Phalacrocorax atriceps), la gaviota parda (Catharacta loennbergi), el petrel damero (Daption capense), la paloma antártica (Chionis alba), la gaviota cocinera (Larus dominicanus), el petrel de las nieves (Pagodroma nivea), skúas antárticas (Catharacta maccormicki), y el petrel de Wilson (Oceanites oceanicus) (Parmelee y Rimmer, 1985; Furse, 1986). El petrel antártico (Thalassoica antarctica), el albatros ojeroso (Diomedea melanophris), el petrel gigante (Macronectes giganteus) incursionan habitualmente en la zona (Furse, 1986).

Mamíferos Marinos Se observaron numerosos mamíferos marinos en la Bahía Dallmann entre enero de 1984 y marzo de 1985 (Furse, 1986). La ballena jorobada (Megaptera novaeangliae) era la más frecuentemente avistada entre las ballenas, con posibles avistajes de orcas (Orcinus orca) a lo largo de Punta Metchnikoff en mayo y junio de 1985. La foca cangrejera (Lobodon carcinophagus), los elefantes marinos australes (Mirounga leonina), numerosas focas peleteras antárticas (Arctocephalus gazella), el leopardo marino (Hydrurga leptonyx) y la foca de Weddell (Leptonychotes weddelli), se observaron en la zona desde Punta Metchnikoff.

Actividades Humanas / Impactos Numerosas son las expediciones de investigación a lo largo de la Península Antártica occidental que han incluido estaciones de muestreo dentro de la zona para tareas de investigación oceanográfica y/o biológica. Los peces recolectados dentro de la zona se han utilizado para una variedad de estudios bioquímicos, genéticos y fisiológicos, entre los cuales podemos mencionar: estudios de la adaptación del pez que permite que las proteínas funcionen a bajas temperaturas (por ejemplo, Detrich, 1987; Detrich y Parker, 1991; Detrich y Parker, 1993); la adaptación del metabolismo muscular y energético a las bajas temperaturas; así como estudios comparativos de contaminación por hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP) en peces comparados con peces recolectados en Puerto Arthur (McDonald et al., 1992). Este ultimo estudio encontró que los niveles de contaminación en peces muestreados en la zona eran considerablemente inferiores a los muestreados en la vecindad del barco naufragado en 1989 en el Puerto Arthur, Bahía Paraíso. No obstante, las concentraciones de HAP eran superiores a las que se podían esperar en peces recolectados dentro de la zona, con niveles considerados similares a los de los peces muestreados cerca de la vieja Estación Palmer. Una expedición británica de los servicios conjuntos que comprendía 35 miembros de la tripulación pasó un año en la Isla Brabant, de enero de 1984 a marzo de 1985 (Furse, 1986). Se armaron diversos campamentos y depósitos a lo largo de la línea costera occidental, incluido el campamento principal de Punta Metchnikoff. Algunas de las estructuras del campamento y posiblemente depósitos fueron abandonados después de la expedición, aunque se desconoce su situación en 2002. También se desconoce el nivel de impacto de la expedición en el entorno marino adyacente. La región Isla de Brabant - Isla Anvers es conocida por la visita de los buques de turistas. Los datos sobre las visitas turísticas recopilados por la Fundación Nacional de Ciencias de los Estados Unidos demuestra que desde que la zona fuera designada por primera vez en 1991 son varios los navíos turísticos que han visitado Bahía Dallmann, y más específicamente Punta Metchnikoff. La actividad turística en la vecindad desde las designaciones originales se resume en la Tabla 1. No queda claro dónde se realizaron las visitas turísticas en Bahía Dallmann, aunque ha sido necesario, y aun lo es, desplazarse a través de la zona para poder acceder a Punta Metchnikoff por mar.

Tabla 1. Actividad turística en las cercanías de la ZAEA No. 153, Bahía Dallmann Oriental, 1991–92 a 2000–01


Cantidad de buques turísticos y pasajeros (pax)

Bahía Dallmann
Punta Metchnikoff 
Campaña

Cant. de 
buques
Buques chicos
en crucero (pax)
Buques chicos
desemb. (pax)
Cant. de 
buques
Buques chicos
en crucero (pax)
Buques chicos
desemb. (pax)
1991-92



1
12

1992-93






1993-94
1
84




1994-95






1995-96
2
104




1996-97
1
70




1997-98



1

55
1998-99



1

2
1999-00
2
102




2000-01






TOTALES
6
360

3
12
57

6(ii) Areas restringidas dentro de la zona
Ninguna.

6(iii) Estructuras dentro de la zona y cerca de ella
No se sabe de ninguna estructura que se encuentre dentro de la zona. Tal vez queden estructuras y otros materiales de la expedición de los servicios conjuntos británicos a la Isla Brabant (de enero de 1984 a marzo de 1985) en las orillas occidentales de la Isla Brabant, particularmente en Punta Metchnikoff. Las estaciones más próximas son la Presidente González Videla (Chile), a unos 55 km al sur, en Puerto Paraíso; Puerto Lockroy (Reino Unido), a unos 75 km al sudoeste en la Isla Goudier, Yelcho (Chile), a unos 80 km al sudoeste en la Isla Doumar; y Palmer (EEUU), a unos 90 km en dirección WSW en la Isla Anvers.

6(iv) Ubicación de otras zonas protegidas en las cercanías de la zona  Las zonas protegidas más próximas a Bahía Dallmann oriental son el Estrecho de Bransfield occidental (ZAEA No. 152), que se encuentra a unos 55 km al NNW, y Punta Biscoe (ZAEA No. 139), y la Isla Lichfield (ZAEA No. 113), ambas a unos 80 km al sudoeste sobre la costa sur de la Isla Anvers (Mapa 1).


7. Condiciones para la expedición de permisos

Está prohibido el ingreso a la zona excepto de conformidad con un permiso otorgado por una autoridad nacional competente. Las condiciones para otorgar un permiso para ingresar a la zona son las siguientes:
    • se lo otorga por una por lo menos de las razones siguientes:
    • para el estudio científico del medio ambiente marino en la zona u otros estudios científicos que no pongan en peligro los valores por los cuales se protege la zona,
    • por razones de gestión esenciales que se condicen con los objetivos del plan, tales como la inspección, el mantenimiento o la revisión;
    • para el tránsito por la zona, o estadía dentro de ella, en aras de facilitar el acceso a sitios fuera de la zona por cualquier motivo legítimo;
    • las acciones permitidas no pondrán en peligro los valores de la zona; toda actividad de gestión irá en el sentido de los objetivos del plan de gestión;
    • las acciones permitidas se condicen con el plan de gestión;
    • se llevará el permiso, o una copia autorizada, cuando se encuentre dentro de la zona;
    • se entregará un informe sobre la visita a la autoridad nombrada en el permiso;
    • los permisos deberán tener una validez;
    • se deberá notificar a la autoridad competente acerca de toda actividad/medida emprendida que no formase parte del permiso acordado.


7(i) Acceso a la zona y circulación dentro de ella
El acceso será por mar, sobre hielo o por aire. No hay restricciones específicas en materia de rutas de entrada/salida a/de la zona, aunque se deberán mantener los movimientos en el mínimo indispensable de conformidad con los objetivos de toda actividad permitida. Se deberán extremar los esfuerzos para reducir al mínimo las perturbaciones. Se debería evitar anclar en la zona. No hay restricciones especiales de sobrevuelo y las aeronaves podrán aterrizar con un permiso cuando lo permita el estado del hielo marino.


7(ii) Actividades que pueden llevarse a cabo dentro de la zona y restricciones con respecto al horario y el lugar

    • Investigación científica que no ponga en peligro los valores de la zona;
    • Actividades operacionales esenciales de los buques que no pongan en peligro los valores de la zona, tales como el tránsito por la zona, o la estadía dentro de ella en aras de facilitar las tareas científicas u otras o para acceder a sitios fuera de la zona ;
    • Tareas esenciales de gestión, incluida la vigilancia.


7(iii) Instalación, modificación o desmantelamiento de estructuras
No se instalarán estructuras o equipos dentro de la zona excepto según lo especifique un permiso. Todo señalador, estructura o equipamiento científico instalado en la zona deberá estar claramente identificado por país, nombre del investigador principal y año de instalación. Todos esos elementos deberán hacerse con materiales que impliquen el mínimo riesgo de contaminación de la zona. El retiro de los equipos específicos para los cuales el permiso ha vencido será una condición para otorgar dicho permiso. Están prohibidas las instalaciones permanentes.


7(iv) Ubicación de campamentos
Ninguno.

7(v) Restricciones relativas a los materiales y organismos que puedan introducirse en la zona

No se introducirán deliberadamente animales vivos, materia vegetal, agentes patógenos o microorganismos en la zona. No se ingresarán herbicidas ni plaguicidas a la zona. Toda otra sustancia química, incluyendo los radioisótopos o isótopos estables, que podrían llegar a introducirse por razones científicas o de gestión y así especificadas en el permiso, se usarán en las mínimas cantidades necesarias para lograr el cometido para el cual se otorgara el permiso. Todo lo que se introduzca será por un período y se retirará dentro de lo posible en el momento de la conclusión de la actividad para la cual se otorgara el permiso o antes de la misma, y deberán ser almacenados y manipulados con métodos que reduzcan a un mínimo el riesgo de introducción en el medio ambiente. De ocurrir una liberación susceptible de comprometer los valores de la zona, se fomentará el retiro o la remediación solo en la medida en que los impactos de estas actividades no sean mayores que los que surgirían de dejar el material en el lugar. Se deberá notificar a la autoridad competente acerca de todo material liberado que no formase parte del permiso acordado.


		7(vi)	Recolección de flora y fauna autóctonas o intromisión perjudicial

La toma de ejemplares de la flora y fauna autóctonas está prohibida, excepto con un permiso expedido de conformidad con el Anexo II del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente. En los casos de toma de animales o intromisión perjudicial, deberán aplicarse como mínimo las normas del código de conducta para el uso de animales por motivos científicos en la Antártida del SCAR.




7(vii)	Toma o traslado de cualquier cosa que el titular del permiso no haya llevado a la zona 

	Solamente se podrá recolectar o retirar material de la zona no llevado a la misma por el titular del permiso de conformidad con un permiso y deberá estar restringido al mínimo indispensable para cumplir con las necesidades científicas o de gestión. No se otorgarán permisos si hay razones suficientes para pensar que el muestreo propuesto podría tomar, retirar o dañar cantidades tales de substratos, flora o fauna autóctonas que su distribución o abundancia en la zona se vería significativamente afectada.

Todo material de origen humano que tenga visos de comprometer los valores de la zona, que no haya sido traído a la zona por el titular del permiso o de alguna manera autorizado, podrá ser retirado a menos que sea probable que el impacto de su eliminación sea mayor que el dejar el material en el lugar. De ser así, debería notificarse a la autoridad competente.

		7(viii)	 Eliminación de desechos

	Se deberán retirar todos los desechos de la zona, incluidos los humanos.

7(ix)	Medidas necesarias para garantizar el continuo cumplimiento de los objetivos y las finalidades del plan de gestión

Podrán expedirse permisos para entrar a la zona a fin de realizar observaciones biológicas e inspecciones del sitio, las cuales podrán comprender la recolección de una cantidad limitada de muestras o para su análisis o revisión, o para tomar medidas de protección. Todo sitio específico que requiera vigilancia a largo plazo y que sea vulnerable a una perturbación inadvertida debería, cuando procediera, ser debidamente marcado en el sitio y los mapas de la zona.


		7(x)	Requisitos relativos a los informes

	Las Partes deberán cerciorarse de que el titular principal de cada permiso otorgado presente a las autoridades pertinentes un informe de las actividades llevadas a cabo. Estos informes deberán incluir, según corresponda, la información indicada en el formulario para informes sobre visitas recomendado por el SCAR. Las Partes deberán llevar un registro de dichas actividades y, en el Intercambio anual de Información, presentar resúmenes de las actividades realizadas por personas bajo su jurisdicción, que deberán ser suficientemente detallados para que se pueda evaluar la eficacia del plan de gestión. En la medida de lo posible, las Partes deberán depositar el original o copias de los informes originales en un archivo accesible al público donde se lleve un registro de su uso, a fin de que puedan utilizarse para la revisión del plan de gestión y la organización de los usos científicos de la zona.

Bibliografía

Dietrich III, H.W. 1987. Formation of cold-stable microtubules by tubulins and microtubule-associated proteins from antarctic fishes. Antarctic Journal of the United States 22(5): 217-219.

Detrich III, H.W. and Parker, S.K. 1991. The domain organization of antarctic fish tubulins: Implicaions for microtubule assembly at low temperature. Antarctic Journal of the United States 26(5): 177-178.

Detrich III, H.W. and Parker, S.K. 1993. A novel neural beta tubulin from the antarctic fish Notothenia coriiceps neglecta. Antarctic Journal of the United States 28(5): 143-145.

Flint, P. 1986. Geomorphology. In Furse, C. Antarctic year: Brabant Island expedition. Australia, Croom Helm.

Furse, C. 1986. Antarctic year: Brabant Island expedition. Australia, Croom Helm.

Hofmann, E.E., Klinck, J.M., Lascara, C.M. and Smith, D.A. 1996 Water mass distribution and circulatuin west of the Antarctic Peninsula and including Bransfield Strait. In Ross, R.M., Hofmann, E.E., and Quetin, L.B., (eds).
Foundations for ecological research west of the Antarctic Peninsula. Antarctic Research Series 70: 61-80.

Loeb, V.J. 1991. Distribution and abundance of larval fishes collected in the western Bransfield Strait region, 1986-87. Deep Sea Research 38 (8/9): 1251-1260.

Loeb, V.J., Kellermann, A.K., Koubbi, P., North, A.W. and White, M.G. 1993. Antarctic larval fish assemblages: a review. Bulletin of Marine Science 53(2): 416-449.

McDonald, S., Kennicutt II, M., Foster-Springer, K. and Krahn, M. 1992. Polynuclear aromatic hydrocarbon exposure in Antarctic fish. Antarctic Journal of the United States 27(5): 333-335.

Niiler, P.P., Amos, A. and Hu, J.-H. 1991. Water masses and 200 m relative geostrophic circulation in the western Bransfield Strait region. Deep Sea Research 38 (8/9): 943-959.

Parkinson, C.L. 1998. Length of the sea ice season in the southern ocean, 1988-1994. In Jeffries, M.O., ed. Antarctic sea ice: physical processes, interactions and variability. Antarctic Research Series 74: 173-186.

Parmelee, D.F. and Rimmer, C.C. 1985. Ornithological observations at Brabant Island, Antarctica. British Antarctic Survey Bulletin 67: 7-12.

Ross, R.M. and Quetin, L.B. 1996. Distribution of Anratctic krill and dominant zooplankton west of the Antarctic
Peninsula. In Ross, R.M., Hofmann, E.E., and Quetin, L.B. (eds). Foundations for ecological research west of the
Antarctic Peninsula. Antarctic Research Series 70: 199-217.

Schenke H. W., S. Dijstra, F. Neiderjasper, T. Schone, H. Hinze, and B. Hoppman. 1998. The new bathymetric charts of the Weddell Sea: AWI BCWS. In Jacobs, S.S. and Weiss, R.F., (eds). Ocean, ice and atmosphere: interactions at the Antarctic continental margin. Antarctic Research Series 75: 371-380.

Smith, R.C., Baker, K.S., Fraser, W.R., Hofmann, E.E., Karl, D.M., Klinck, J.M., Quetin, L.B., Prezelin, B.B., Ross, R.M.,Trivelpiece, W.Z. & Vernet, M. 1995. The Palmer LTER: A Long-Term Ecological Research Program at Palmer Station, Antarctica. Journal of Oceanography 8: 77-86.

Sinque, C., Koblitz, S. and Marília Costa, L. 1986. Ichthyoplankton of Bransfield Strait - Antarctica. Nerítica 1(3): 91-102.

Woehler, E.J. (ed) 1993. The distribution and abundance of Antarctic and sub-Antarctic penguins. Cambridge, SCAR.


