AU-ATAND-3-BB-AQ-11

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                     ANTARCTIC TREATY
XVe CONFERENCE CONSULTATIVE                 XVth CONSULTATIVE MEETING
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ                        TRATADO ANTARTICO
XV КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ                XV REUNION CONSULTIVA

PARIS
9-19 OCTOBRE 1989

XV КСДА/wp/27
Пункт 9.a повестки дня

ПРОЕКТ РЕКОМЕНДАЦИИ - УДАЛЕНИЕ ОТХОДОВ В АНТАРКТИКЕ

 
1
INF/35                                                          2

ПРОЕКТ РЕКОМЕНДАЦИИ - УДАЛЕНИЕ ОТХОДОВ В АНТАРКТИКЕ

Представители,

Напоминая, Статью II Договора об Антарктике и Рекомендации VI-4,
VIII-11, XII-4 и XIII-4;

Подтверждая, стремление Консультативных Сторон максимально
уменьшить воздействие отходов на окружающую среду Антарктики;

● Признавая, что научное значение Антарктики во многом основано на
ее незагрязненном состоянии;

Признавая, что научная деятельность оказывает влияние на
окружающую среду Антарктики, которое полностью практически
устранить невозможно, но, при хорошем управлении, можно ограничить;

Отмечая, что рост и сложность работ, выполняемых в Антарктике,
вызвали увеличение количества и ассортимента производимых отходов,
что усовершенствование материально-технического обеспечения
увеличило возможности эффективного управления;

● Признавая, что различные местные условия, уровень работ и
материально-техническая инфраструктура требует различного подхода к
вопросу управления ликвидацией отходов и что можно ожидать, что
дальнейшие технические достижения позволят по-новому решать
проблемы ликвидации отходов;

С удовлетворением отмечая работу Научного Комитета Антарктических
Исследований (СКАР) в ответ на Рекомендацию XIII-4, в которой
Национальным Антарктическим Комитетам предлагается произвести
всесторонний обзор аспектов удаления отходов согласно Приложению к
Рекомендации VIII-11,и создать научно обоснованную Рекомендацию по
методам удаления отходов и стандартам, которых желательно и
возможно достигнуть на береговых и материковых станциях и на
полевых базах;
INF/35                                  3

Желая пересмотреть аспекты Правил поведения, связанных с 
удалением отходов, в приложении к Рекомендации VIII-11 с учетом 
указанных выше условий и Рекомендации СКАР;

Рекомендует своим Правительствам как можно более полно соблюдать 
правила удаления отходов, возникших в результате деятельности 
Антарктических экспедиций и станций согласно Приложению к этой 
Рекомендации.
INF/35                                                                                 4

ПРИЛОЖЕНИЕ

Предлагаемые правила поведения в применении к деятельности 
антарктических экспедиций и станций

Рекомендуются следующие технически осуществимые цели и правила:

Планирование организации удаления отходов

1  Национальные организации, занимающиеся деятельностью в 
Антарктике, должны стремиться максимально уменьшить 
производство отходов или их ликвидацию в Антарктике таким 
образом, чтобы максимально снизить влияние отходов на 
окружающую среду Антарктики и на научные исследования.

2  Национальные организации, осуществляющие деятельность в 
Антарктике, должны разрабатывать и ежегодно приводить в 
соответствие с конкретными условиями:

    (а) Планы организации ликвидации отходов (включая 
уменьшение, хранение и ликвидацию), для каждого 
конкретного участка, для полевых баз вообще, для 
каждого судна (кроме катеров, которые в данном 
контексте следует рассматривать как часть деятельности 
конкретных участков или судов) с указанием:

         (i)   программ очистки существующих участков удаления 
отходов и покинутых рабочих площадок;

         (ii)  работающих или готовящихся устройств по 
ликвидации отходов;

         (iii) работающих или готовящихся устройств по анализу 
влияния на окружающую среду отходов и систем по 
удалению отходов в Антарктике; и

         (iv) работ по максимальному уменьшению влияния отходов 
и систем по удалению отходов на окружающую 
среду.
INF/35                                                                                           5

(b) Список мест размещения прекращенных работ (например, 
переходы, топливные склады, полевые базы, разбившиеся 
самолеты) насколько это практически возможно и прежде, 
чем эта информация будет утеряна для того, чтобы такие 
места можно было учесть при планировании научных 
программ в будущем (например, химия снега, наличие 
загрязняющих веществ в лишайников, бурение льда и так 
далее.)

3    Национальные орагнизации, работающие в Антарктике, должны 
создать классификацию удаления отходов как основу для 
регистрации отходов и для того, чтобы облегчить исследования по 
оценке влияния технической и научной деятельности на 
окружающую среду. Производимые отходы можно классифицировать 
как бытовые жидкие отходы (группа 1); другие жидкие отходы и 
химические вещества, включая топливно-смазочные материалы 
(группа 2); твердые горючие отходы (группа 3); другие твердые 
отходы (группа 4); и радиоактивные материалы (группа 5). Нормы 
классификации по источникам, которые представляют 
индивидуальные процессы или функции, логически связанные с 
источниками отходов, могут использоваться в ревизионных 
исследованиях.

4    При разработке планов по ликвидации отходов национальным 
оргаизациям, занимающимся производством работ в Антарктике, 
следует руководствоваться национальными нормами по окружающей 
среде, насколько это возможно. Если требования национальных 
норм по окружающей среде выше рекомедуемых в своде 
руководящих указаний, нужно применять национальные нормы.

5    Планы по ликвидации отходов национальных организаций, 
занимающихся деятельностью в Антарктике, должны 
рассматриваться на ежегодных информационных встречах в 
соответствии с Положениями Договора об Антарктике и 
Рекомендаций Консультативных Сторон. Форма представления этих 
планов может первоначально определяться каждой национальной
INF/35  
                                                  6  

организацией по производству работ.  

6   Национальные организации, осуществляющие деятельность в  
Антарктике, должны назначить лицо из своего штата в качестве  
руководителя по вопросам ликвидации отходов для разработки и  
контроля выполнения планов по ликвидации отходов. Выполнение  
плана на каждом объекте должно контролироваться отдельным  
лицом.  

7   Руководители национальных антарктических программ должны  
периодически встречаться для рассмотрения проблем, перспектив и  
возможностей кооперации по вопросам ликвидации отходов в  
Антарктике, а даже для представления своим Правительствам  
Рекомендаций о необходимых мероприятиях, которые могли бы  
выполняться Консультативными Сторонами Договора об Антарктике.  

8   Национальные организации, занимающиеся деятельностью в  
Антарктике не должны направлять в Антарктику пестициды,  
полихлориван бифенилы (ПХБ), нестерильную почву или полистирол  
в виде гранул, крошки и прочие виды поливинихлорида (ПВХ) для  
изготовления упаковочных материалов. Они должны информировать  
свои экспедиции в тех случаях, когда в их багаже имеются  
материалы на базе ПВХ.  

9   При разработке проектов и выполнении программы должны  
учитываться расходы по удалению полных и порожних бочек  
(тары). Если по какой-либо причине отпала необходимость в  
топливом складе, необходимо предусмотреть удаление из него  
всего остающегося топлива и тары.  

10   Национальные организации, занимающиеся деятельностью в  
Антарктике, должны разработать долгосрочный план по удалению  
заброшенных и оставшихся на месте топливных бочек в тех  
случаях, когда удаление их возможно;  в этом плане  
предназначенном для первоочередной очистки участков, должна  
содержаться идентификации участков складирования, на которых  
уже отсутствует техника применявшаяся для доставки тары (бочек).
INF/35                                                          7

11   При планировке места расположения материковых станций, на 
     которых предусматривается накопление отходов в глубоких шурфах 
     в ледяном покрове, следует избегать участки глетчеров которые 
     накоплены в сторону мест без ледяного покрова или мест, 
     подверженных интенсивному выветриванию.

12   При проектировании и строительстве судов, национальные 
     организации, занимающиеся деятельностью в Антарктике, должны 
     предусмотреть на них установки и системы для прессования, 
     хранения и сжигания отходов.

13   Национальные организации, занимающиеся деятельностью в 
     Антарктике, должны организовывать для всех членов своих 
     экспедиций инструктаж по мероприятиям для снижения воздействия 
     их работы на окружающую среду Антарктики, а также 
     проинформировать их о рекомендуемых методах работы.

                    Мероприятия по ликвидации отходов

14   Национальные организации, занимающиеся деятельностью в 
     Антарктике, должны стремиться к тому, чтобы максимально 
     расчищать места сброса отходов и заброшенные объекты 
     производства работ.

15   Следующие отходы должны быть удалены кроме тех случаев, когда 
     они подвергаются сжиганию, обработке в автоклаве или другим 
     способам стерилизации:
     (a) остатки туш завезенных животных;
     (b) культуры микроорганизмов;
     (c) завезенные птичьи продукты.

16   Горючие отходы, оставшиеся в Антарктике, должны сжигаться в 
     мусоросжигагательных установках, конструкция которых обеспечивает 
     максимально возможное сокращение количества вредных
INF/35  
                                                                                                                                              8

выделений, ПВХ, пенополиуретан, пенополистирол или смазочные масла с присадками, о которых широко известно, что они могут давать вредные выделения. Отходы сжигаются в отдельных мусоросжигательных установках, а сжигание плассмасс не допускается. При сжигании отходов организации по производству работ должны предельно ограничивать выделение и распыление частиц.

17    Все пластмассовые отходы, состав которых неизвестен, должны удаляться из зоны действия Договора об Антарктике кроме тех случаев, когда имеется оборудование для их сжигания, которое предотвращает возможные вредные выделения.

18    Национальные организации, занимающиеся деятельностью в Антарктике, должны стремиться в дальнейшем к полному устранению методов сжигания материалов на открытом воздухе. Сжигание плассмасс или резины должно осуществляться только в установках, конструкция которых обеспечивает максимальное сокращение количества выделяемых вредных продуктов. В отсутствие альтернативных решений сжиганию отходов на открытом воздухе, организации по производству работ должны применять нормы относительно скорости ветра и видов сжигаемых отходов для возможно предельного ограничения отложения золы на почву и на особо чувствительных участках.

19    Там, где это осуществимо, твердые несгораемые отходы должны удаляться из района действия Договора об Антарктике; если они не могут вывозиться на сушу, за пределы Антарктики, они не должны сбрасываться на материке, а в глубоких заранее выбранных местах или за пределами района действия Договора об Антарктике и согласно соответствующим международным нормам.

20    Отходы, подлежащие сжиганию или вывозу, должны храниться таким образом, чтобы их не разносили ветер или животные.

21    Затопление отходов всегда должно осуществляться в соответствии с Международной Конвенцией по предотвращению загрязнения моря
INF/35                                                             9

сбросами отходов и других материалов, известной также под 
названием Лондонской Конвенции по дампингу (LDC).

22  Сточные воды и, по возможности, хозбытовые стоки не должны 
сбрасываться на участках без ледяного покрова, но могут 
сбрасываться непосредственно в океан, предпочтительно в местах 
быстрого смешивания с водой, с предварительной по крайней мере 
первичной обработкой при больших объемах (от группы, скажем, 
более тридцати человек). Очень большие объемы может оказаться 
выгодно обрабатывать в роторных установках-осветлителях 
биологической очистки, или аналогичных, снижающих БПК и 
выделение твердых отходов.

23  Прочие стоки, негорючие твердые отходы, ПВХ, пенополиуретан и 
пенополистирол должны, как правило, вывозиться из района 
Договора об Антарктике.

24  Радиоактивные вещества, электрические батарейки (включая 
кислотные, сухие и других типов) и отходы с высоким 
содержанием тяжелых отходов или вредных и стойких соединений 
должны вывозиться из района действия Договора об Антарктике.

25  Захоронение химических отходов на материке не допускается.

26  На материковых станциях, организации, занимающиеся 
деятельностью в Антарктике, должны прилагать все усилия для 
вывоза отходов из района; там где это невозможно, должно 
обеспечиваться их захоронение в глубоких шурфах в ледяном 
покрове.

27  Там где это возможно, отходы с полевых баз должны вывозиться 
на оказывающие им поддержку станции, базы или суда для 
надлежащей ликвидации или последующего вывоза из района 
действия Договора об Антарктике.
INF/35                                                            10

28  Если на судах нет мусоросжигательных установок, организации, 
    занимающиеся движением судов в Антарктике, должны по 
    возможности, скапливать отходы, за исключением необработанных 
    хозбытовых стоков, для их последующей ликвидации на станциях, 
    в глубоких водах, в местах, выбираемых за пределами Договора 
    об Антарктике. Сжигание отходов, находящихся на борту 
    судна, должно осуществляться в открытом море, предпочтительно за 
    пределами района Договора об Антарктике, за исключением 
    случаев, когда конструкция мусоросжигательных установок 
    обеспечивает максимально возможное снижение вредных 
    выделений.

29  Ничто в вышеизложенных рекомендациях не должно осуществляться 
    в ущерб безопасности.

30  Вышеизложенных рекомендаций должны придерживаться все 
    неправительственные организации, занимающиеся деятельностью в 
    Антарктике.
