AU-ATAND-3-BB-AQ-110

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE              ANTARCTIC TREATY
XVe CONFERENCE CONSULTATIVE         XVth CONSULTATIVE MEETING
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ               TRATADO ANTARTICO
XV КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ        XV REUNION CONSULTIVA

PARIS
9-19 OCTOBRE 1989

XV ATCM/WP/25
Point 7 de l'ordre du jour

• Original : anglais

SURVEILLANCE DE L'ENVIRONNEMENT EN ANTARCTIQUE
(Projet de recommandation)

• 
1
Projet de recommandation                                                         1

SURVEILLANCE DE L'ENVIRONNEMENT EN ANTARCTIQUE

Les Représentants,

Reconnaissant que l'Antarctique, du fait qu'il est resté relativement intact, constitue un laboratoire naturel pour obtenir des informations de base sur l'environnement en Antarctique et pour déceler et surveiller les effets des activités humaines sur l'environnement et les écosystèmes de la planète dont dépendent le bien et la survie de l'espèce humaine ;

Reconnaissant également que la recherche scientifique, les activités d'appui logistique qui y sont associées, le tourisme, la recherche et l'exploitation des ressources naturelles tout comme d'autres activités humaines menées à bien en Antarctique pourraient avoir des retombées locales, régionales voire mondiales sur l'environnement, ou porter préjudice à la valeur scientifique de l'Antarctique ;

Rappelant que le Comité Scientifique pour la Recherche en Antarctique (SCAR), en réponse aux Recommandations XII-3 et XIV-2, qui engageaient les Parties Consultatives au Traité sur l'Antarctique à mettre en place des programmes de détection et de surveillance des effets des activités humaines sur les principaux constituants des écosystèmes antarctiques ;

Conscients que, pour déterminer les relations de cause à effet entre certaines activités humaines et les changements que l'on observe dans l'environnement en Antarctique, il faut savoir quelle est l'évolution naturelle du milieu antarctique et tenir un compte exact d'un certain nombre d'éléments tels que la nature et la quantité des combustibles utilisés pour chauffer et alimenter en électricité les stations et pour faire fonctionner les aéronefs et les véhicules de transport terrestre en Antarctique ;

Avant connaissance du programme de surveillance de l'écosystème actuellement mis au point pour répondre aux objectifs énoncés dans la Convention sur la conservation de la faune et de la flore marines en Antarctique ;

Souhaitant définir et lancer des programmes coopératifs de surveillance à long terme indispensables pour vérifier les effets prévus et pour déceler et mesurer les éventuels effets imprévus des activités humaines sur l'environnement en Antarctique ;

Reconnaissant que la formulation et l'exécution de programmes intégrés, globaux et rentables de surveillance de l'environnement en Antarctique servent des objectifs scientifiques et de protection de l'environnement,
Recommandent à leurs gouvernements :

1. Qu'ils encouragent leurs programmes nationaux en Antarctique, individuellement et collectivement, à poursuivre et, s'il y a lieu, à élargir leurs activités en Antarctique dans le but de déceler et de surveiller les changements observés au niveau de l'environnement à l'échelle de la planète, y compris dans leurs effets sur la couche d'ozone au-dessus de l'Antarctique, sur les milieux terrestre, marin et atmosphérique ainsi que sur la faune et la flore antarctiques ;

2. Qu'ils entreprennent, individuellement et collectivement, de mettre en place des programmes de surveillance de l'environnement pour vérifier les effets prévus et pour déceler et mesurer les éventuels effets imprévus sur l'environnement en Antarctique ainsi que sur les écosystèmes dépendants et associés ou sur la faune et la flore des activités menées à bien dans la Zone du Traité sur l'Antarctique, notamment :

      - l'élimination des déchets,
      - la pollution par le pétrole ou d'autres substances dangereuses ou toxiques,
      - la construction et l'exploitation de stations, des camps ainsi que des navires, des aéronefs et des autres installations d'appui logistique qui en dépendent,
      - l'exécution de programmes scientifiques,
      - les activités de loisirs, et
      - les activités qui portent atteinte aux objectifs qui sont poursuivis dans certaines zones protégées.

3. Qu'ils prennent les dispositions nécessaires pour tenir un compte exact des activités de leurs programmes nationaux en Antarctique, notamment de la nature et de la quantité de combustibles et d'autres matériels transportés sur place et utilisés par ces derniers, de la nature et de la quantité des matériels évacués de la région ainsi que de la nature et de la quantité des matériels éliminés dans la région (de diverses manières), en ayant à l'esprit la Recommandation XV ; et

4. Qu'ils organisent, conformément à la Recommandation XIV-24, une réunion d'experts au cours de laquelle ils examineront et donneraient leur avis sur :

a. les types de programmes coopératifs de surveillance à long terme qui seraient utiles pour détecter, mesurer, surveiller et déterminer les causes probables des changements observés au niveau de la qualité de l'air, de la neige et de l'eau ainsi que d'autres éléments essentiels de l'environnement antarctique, de ses écosystèmes dépendants et associés ou de la faune et de la flore ;

b. les méthodes qui devraient être utilisées pour collecter, transmettre, stocker, échanger et analyser les données nécessaires ; et

c. les endroits et le moment où doivent être mesurés les différents paramètres environnementaux.
5. Qu'ils échangent des informations et oeuvrent en 
collaboration avec les institutions spécialisées des Nations 
Unies et d'autres organisations internationales ayant un 
intérêt scientifique ou technique pour l'Antarctique qui 
participent à l'élaboration et à l'exécution de programmes de 
recherche scientifique et de surveillance de l'environnement 
apparentés.
