ANTARCTIC TREATY               TRATADO ANTARTICO
FIRST CONSULTATIVE MEETING   PRIMERA REUNION CONSULTIVA
PREMIERE REUNION CONSULTATIVE  ПЕРВОЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE        ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ

CANBERRA A.C.T.

REUNION - NO CLASIFADO
DOC./12
10 de julio de 1961
(ORIGINAL EN INGLES)

DISCURSO DE SU EXCELENCIA, EL SR. S. C. JOHNSTON,
JEFE DE LA DELEGACION NEO-ZELANDESA, EN LA SESION
DE APERTURA DE LA REUNION

10 de julio de 1961

Me permito felicitarlo a Vd., Señor Presidente, por su elección a 
este importante puesto. Lo estimo altamente apropiado que Vd. fuera elegido,
en primer lugar por sus calificaciones personales y también en vista del 
papel importante que su país ha tomado en el campo de la exploración 
antártica, así como en la conclusión del Tratado Antártico de acuerdo con 
el cual nos encontramos actualmente reunidos. Por estas mismas razones 
lo estimo apropiado también que nos reunamos en Canberra para esta Primera 
Reunión Consultive, y quisiera expresarle a Vd., Señor Presidente, nuestro 
sincero aprecio de la generosidad de su gobierno al actuar como huésped de 
esta Reunión. Le felicito además por la excelencia de los arreglos que se 
han efectuado para esta ocasión.

Hace diez años hubiera parecido cosa optimista pronosticar que aquellas 
doce naciones que tienen una historia de exploración e interés en la Antártida,
hubiesen producido este documento histórico, el Tratado Antártico, en virtud de 
cuyas provisiones estamos aquí reunidos hoy por primera vez. Tanto la entrada 
en vigencia del Tratado como la celebración de esta Primera Reunión Consultiva 
representan la iniciación de un intento realístico y práctico para asegurar que 
un continente entero, del tamaño de Europa y de los Estados Unidos en conjunto, 
se utilice, en las palabras del Preámbulo, exclusivamente para fines pacíficos 
y que no sea escena ni objecto de discordia internacional. Es la creencia del 
gobierno de Nueva Zelandia que, en virtud del Tratado, la actividad científica 
se efectuará en el futuro, como lo ha sido en el pasado, en condiciones 
pacíficas,en un espíritu de cooperación, y con la utilización del conocimiento 
científico de la Antártida para el beneficio de la humanidad.

REUNION - NO CLASIFICADO
- 2 -                                   REUNION - NO CLASIFICADO
                                          DOC./12

El Tratado ha acordado con la mayoría de los objetivos del gobierno 
de Nueva Zelandia. Proporciona un esquema para la cooperación internacional 
en las actividades científicas, y afirma el principio del libre acceso a la 
Antártida para fines científicos pacíficos. Estipula que la Antártida ha de 
utilizarse exclusivamente para fines pacíficos. Sus provisiones para la 
desmilitarización deberían aislar el continente, de una manera efectiva, de las 
tensiones del resto del mundo. Allí se prohíbe toda medida de género 
militar, así como las explosiones nucleares y la eliminación de los desechos 
radioactivos. Estas provisiones son de importancia considerable para 
Nueva Zelandia, ya que la Antártida está, por supuesto, a corta distancia de 
nuestre país.

Las provisiones para la inspección pondrán para la evaluación todos 
los aspectos de la cuestión de bases nacionales en manos de los observadores 
que tendrán derecho de circular libremente en la Antártida en cualquier momento 
para verificar cuales son las actividades que se emprenden allí. Por supuesto, 
las bases neo-zelandesas en la Antártida estarán abiertas para la inspección 
en cualquier oportunidad. El Tratado además prevé la base para evitar 
rivalidades y desavenencias acerca de las recl ?ciones territoriales así como 
de los intereses nacionales en conflicto en la .tártida. Por lo tanto, la 
cooperación pacífica puede continuarse sin ser .torbada por las disputas. 
Puede hacerse Parte al Tratado cualquier miembro de las Naciones Unidas, y 
cualquier otro Estado puede ser invitado, con el consentimiento unánime de las 
Partes Contratantes, a que se adhiera al mismo. En esta manera se ha manifestado 
efectivamente que el Tratado no constituye un esfuerzo de parte de los doce 
signatarios para monopolizar la Antártida con exclusión del resto del mundo.

El interés de Nueva Zelandia en la Antártida es de larga duración. 
Durante casi 150 años el hombre ha sido atraído irresistiblemente al continente 
más ventoso, frío e inaccesible del mundo y ha sido Nueva Zelandia el 
punto de partida de grandes expedicion?s en años pasados. En años recientes 
nuestras propias expediciones han hecho contribuciones importantes a la causa 
de la exploración antártica y al progreso de la ciencia. Durante el Año 
Geofísico Internacional, y desde entonces?, el conocimiento del hombre acerca 
de la Antártida ha aumentado más allá de lo esperado. Fué este estímulo 
científico que señaló el camino a las negociaciones políticas que llevaron a 
la conclusión del Tratado Antártico. Ahora nosotros debemos fijar nuestra 
atención una vez más en la cooperación científica. Demostremos una vez más 
nuestra fe en el espíritu de cooperación en los asuntos de la Antártida. La 
Delegación de Nueva Zelandia está convencida, que las deliberaciones de esta 
Reunión se conducirán en el mismo ambiente constructivo que prevaleció en la 
Conferencia de Washington, y que proveerán una base firme para consolidar y 
extender la cooperación que tan feliz y fructíferamente se ha desarollado entre 
las naciones con un interés directo en el continente antártico.

                                          REUNION - NO CLASIFICADO
