INSTALACION POR EL URUGUAY DE LA ESTACION 
CIENTIFICA ANTARTICA T/N RUPERTO ELICHIRIBEHETY 
(ECARE) 
 
 
 
El objetivo de nuestro país desde la creación del Instituto Antártico Uruguayo ha 
sido acceder al Continente Antártico a efectos de intensificar la acción en el área del 
Tratado Antártico y de conformidad con sus principios y propósitos. En abril de 1997 se 
realizan las primeras gestiones para explorar la posibilidad de la cesión de 
construcciones en la Antártida, que facilitarían la concreción de aquel objetivo. 
 
 
Esta gestión tuvo eco en definitiva en las autoridades británicas, concretándose 
la donación en carácter permanente a nuestro país del refugio de “Hope Bay” ubicado 
en la Península Trinidad, más precisamente en la Bahía Esperanza, en pleno 
cumplimiento de los principios de cooperación que establece el Tratado Antártico. 
 
 
En el mes de diciembre de 1997 se firman en nuestro Ministerio de Relaciones 
Exteriores las notas reversales que oficializan  la cesión en forma definitiva y la toma de 
posesión del refugio “Hope Bay” al Uruguay. 
 
 
Esta instancia marca un hito trascendente para lo que representan las 
aspiraciones y la política de nuestro país en los temas antárticos. 
 
 
También en el mes  de diciembre de 1997, junto con la dotación de relevo de la 
Base Científica Antártica Artigas (Antarkos XIV) y ante el inicio de la Campaña de 
Verano 97/98, concurre el primer grupo de trabajo a la Estación Científica Antártica  
“T/N Ruperto Elichiribehety”. En este contexto y dentro de los acontecimientos a 
destacar, cabe mencionar también la concurrencia al Continente Antártico del Buque de 
nuestra Armada Nacional ROU VANGUARDIA y de una aeronave de nuestra Fuerza 
Aérea en tareas de apoyo de transporte de personal y abastecimientos. 
 
 
El día 22 de diciembre tiene lugar el primer izamiento de nuestro pabellón 
nacional en la ECARE, plasmándose de esta forma la presencia del Uruguay en el 
Continente Antártico. 
 
 
En el mes de enero de 1998 visitan la Estación el señor Ministro de Defensa 
Nacional, el señor Presidente del Instituto Antártico Uruguayo, y dos parlamentarios, 
instancia en la cual se procedió a la colocación de una placa recordatoria en la sepultura 
de los ciudadanos británicos fallecidos en el lugar y delimitándose el área de manera de 
asegurar la necesaria protección de ese sitio histórico. 
 
 
A efectos de poner en funcionamiento sus instalaciones, se comienzan a realizar 
diferentes tareas de refacción y mantenimiento. 
 
 
Dichas tareas han permitido recuperar en gran parte las instalaciones, sin afectar 
el medio ambiente, pues se circunscribieron al interior del edificio y su fachada. Los 
mencionados trabajos finalizaron el 12 de febrero del presente año, fecha en la cual el 
grupo de mantenimiento retornó a nuestro País. 
 
 
Se prevén para el comienzo de la próxima Campaña de Verano 98/99, completar 
las tareas encaradas y comenzar a operar como Estación de Verano para las primera 
actividades de investigación que al momento están siendo planificadas por el 
Departamento de Coordinación Científica del Instituto Antártico Uruguayo, todo ello de 
conformidad con el Tratado Antártico y el Protocolo de Madrid. 
