 
1
MEDIDAS ADOPTADAS EN CUMPLIMIENTO DEL PROTOCOLO 
AL TRATADO ANTARTICO SOBRE PROTECCION DEL MEDIO 
AMBIENTE  
(PROTOCOLO DE MADRID) 
 
 
INTRODUCCION 
 
 
El Uruguay partícipe de la cooperación internacional y consciente de la 
importancia de preservar el medio ambiente, ha tomado medidas para poner en práctica 
los  preceptos acordados en el Protocolo de Madrid, de conformidad con el artículo 
13.1. Entre estas medidas se describen las siguientes: 
 
 
1. Cumplimiento del Protocolo 
  
El Protocolo de Madrid ha sido ratificado por el Gobierno Uruguayo con 
fecha 11 de enero de 1995 y adoptado el Anexo V el 15 de mayo de 1995, luego de ser 
aprobado por los debidos mecanismos fijados por el ordenamiento jurídico interno del 
Uruguay. Al entrar en vigencia el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del 
Medio Ambiente, el 14 de enero de 1998, no es necesario por el momento, ulterior 
regulación interna para incorporar las medidas previstas en el Protocolo de Madrid y sus 
Anexos. 
 
2. Acciones de Respuesta en Casos de Emergencia 
 
De acuerdo al Artículo 15 del Protocolo de Madrid, para disponer de una 
respuesta rápida y efectiva a los casos de emergencia, se han establecido planes de 
emergencia para responder a los incidentes que puedan tener efectos adversos para el 
medio ambiente antártico o sus ecosistemas dependientes y asociados. En este sentido 
se dispone de un Plan de Contingencia de Derrame de Combustible y de un Plan de 
Prevención y Lucha contra Incendios elaborados para la Base Científica Antártica 
Artigas. A su vez el buque R.O.U. “Vanguardia”, que realiza el reabastecimiento de 
combustible de la Base Científica, cuenta también con un Plan de Contingencia de 
Derrame de Combustible, un Plan de Prevención y Lucha contra Incendios y un Plan de 
Control de Averías para enfrentar situaciones de emergencia. 
 
En la Base Científica Antártica Artigas se realizan regularmente ejercicios 
para las maniobras de carga y recarga o trasvase de los tanques de combustible, por ser 
maniobras particularmente sensibles y con una mayor probabilidad de acontecimiento 
de una emergencia. Por otra parte, en forma diaria se realiza mediante un técnico, la 
inspección de tanques y líneas de combustible, a efectos de prevenir cualquier pérdida. 
Respecto al Plan de Prevención  y Lucha contra Incendios, se realizan inspecciones 
diarias para verificar el cumplimiento de las medidas preventivas para reducir el riesgo 
de incendio, mientras que semanalmente se realizan ejercicios de combate contra 
incendios. 
 
En el ROU “Vanguardia” se embarca un delegado del Plan Nacional de 
Contingencia, que es personal especializado en la lucha contra la contaminación, para 
 
2
apoyar en la prevención y en el caso de una emergencia de derrame de combustible 
durante la campaña antártica del buque. A bordo se realizan regularmente los ejercicios 
de Lucha contra Incendios y de Control de Averías, preparando al personal para 
enfrentar un siniestro y minimizar sus consecuencias. 
 
En el Manual de Campo está establecida la acción de respuesta para el caso 
que se produzca un derrame de combustible en el transcurso de una actividad 
desarrollada en el campo, como así también las instrucciones pertinentes para pedir el 
apoyo de base. 
 
 
3. Evaluación del Impacto sobre el Medio Ambiente 
 
El Instituto Antártico Uruguayo ha elaborado durante el año 1997, el 
procedimiento nacional apropiado de acuerdo al Anexo 1 del Protocolo de Madrid, para 
ser aplicado a las actividades propuestas citadas en el Artículo 8 del Protocolo. 
 
En el procedimiento se incluye la observación de los indicadores 
medioambientales fundamentales para evaluar y verificar el impacto de cualquier 
actividad que se desarrolle luego de realizada una Evaluación Medioambiental Inicial o 
una Evaluación Medioambiental Global, de acuerdo a los Artículos 2 y 5 del mismo 
Anexo I, del Protocolo.  
 
El Procedimiento Nacional de Evaluación del Impacto sobre el Medio 
Ambiente está basado en trabajos disponibles del SCAR, especialmente en el informe 
de 1985 de los científicos W.S. Benninhoff  y W. N. Bonner, en los talleres de Oslo 
(octubre 1985) y de Texas (marzo 1996), y en información recibida en las ATCMs, 
recogiendo y regulando a su vez las disposiciones establecidas en el Anexo I del 
Protocolo de Madrid. 
 
 
      
4. Conservación de la Fauna y Flora Antártica 
 
Para los visitantes de la Base Científica Antártica Artigas se dispone de 
publicaciones con reglas de comportamiento que incluyen la Protección del Medio 
Ambiente, donde está considerada la Conservación de la Fauna y Flora Antártica, según 
las normas vigentes, información que es impartida previa a la partida. Asimismo en la 
Base se dispone de carteles pegados en las edificaciones para recordar al personal y 
visitantes, la conducta que debe mantenerse en el Area del Tratado Antártico.  
 
El Manual de Campo del Instituto Antártico Uruguayo incluye también un 
capítulo de Protección del Medio Ambiente, donde están homologados los 
requerimientos del Anexo II Conservación de la Fauna y Flora Antártica para que el 
personal que deba realizar actividades en lugares alejados de la Base tenga presentes las 
disposiciones. 
 
En referencia al Artículo 6 del Anexo II del Protocolo de Madrid y de 
acuerdo al Artículo 3, Protección de la Fauna y Flora Nativa, en la Campaña 1997 / 98 
 
3
no se efectuó toma alguna de especímenes zoológicos o botánicos en el Area del 
Tratado. 
 
 
5. Eliminación y Tratamiento de residuos. 
 
Los residuos resultantes de las actividades desarrolladas a partir de la Base 
Científica Antártica Artigas, son retirados del Área del Tratado Antártico según lo 
establecido por el Artículo 2 del Anexo III del Protocolo de Madrid, colaborando así 
con la reducción de la cantidad de residuos eliminados en el Área del Tratado. Estos 
residuos son clasificados y almacenados en bidones o confinados de forma de 
impedir su dispersión en el medio ambiente, como refiere el Artículo 6 del mismo 
Anexo, incluyéndose en el mismo los siguientes:  
 
• Aguas residuales y residuos líquidos domésticos que son bombeados de la 
cámara séptica (calefaccionada para mantener el estado líquido del contenido) a 
los bidones. 
 
• Los residuos sólidos resultantes de los procesos de incineración en el equipo 
UMWELT de la base son retirados una vez fríos y depositados en bidones; 
 
• Otros residuos sólidos, como el vidrio que es molido para reducir el volumen y 
latas que son compactadas mediante un equipo instalado a los efectos. Los 
residuos sólidos que por su volumen no entran en los bidones son confinados en 
un área para residuos a la espera de su remoción. 
 
Durante la campaña antártica del buque R.O.U. “Vanguardia”, estos residuos son 
embarcados y retirados del área del Tratado Antártico, habiendo sido removidos en la 
campaña 1997/98 una totalidad de 53 bidones con residuos. 
 
 
 
 
Los desechos provenientes de las actividades desarrolladas en el campo, 
incluyendo los humanos y residuos líquidos, son clasificados, almacenados en 
recipientes y traídos de regreso a la Base donde se les da el tratamiento de igual forma 
que la descrita anteriormente. Estas disposiciones están previstas en el Manual de 
Campo, donde se establece la designación de un Oficial responsable del tratamiento de 
los residuos generados en esa actividad de campo, a fin de supervisar la ejecución. 
 
 
6. Prevención de la contaminación marina 
 
El ROU “Vanguardia” es el buque que realiza la campaña antártica y por lo tanto es 
el que normalmente opera en el área del Tratado Antártico, siguiendo las instrucciones 
compatibles con el Anexo IV del Protocolo de Madrid. 
 
Con referencia al Artículo 9 del Anexo citado, la nave dispone de un tanque para la 
retención de lastre sucio, un tanque para la retención de aguas residuales, y las basuras 
incluyendo los restos de comidas, son envasadas y almacenadas para ser transportadas 
 
4
de regreso al finalizar la campaña, fuera del Área del Tratado, junto a los residuos 
retirados de la base científica antártica. 
 
 
7. Protección y gestión de zonas 
 
Acorde con el Artículo 10 del Anexo V del Protocolo de Madrid, se han expedido 
los siguientes permisos durante la campaña 1997/98: 
 
a. 4 permisos para el Sitio de Especial Interés Científico Nº 33, Isla Ardley, a 
efectos de realizar actividades del Proyecto de Ecología de Pygoscelis papua, 
orientado a estudios de abundancia, distribución y dinámica poblacional, con el 
objetivo del seguimiento y monitoreo de los parámetros poblacionales, como 
elementos de importancia en la determinación de las tendencias interanuales en 
las poblaciones de Krill y peces. 
 
b. 2 permisos para el Sitio de Especial Interés Científico Nº 13, Península Potter, 
Isla Rey Jorge, y 
 
c. 2 permisos para el Sitio de Especial Interés Científico Nº 14, Punta Armonía, 
Isla Nelson, para el desarrollo de actividades del Proyecto de Ecología de Aves 
Marinas consistentes en la evaluación de las variaciones poblacionales entre las 
diferentes especies y su abundancia, inicialmente para el Oceanites oceanicus y 
el Daption capense. 
 
Los investigadores a quienes se les otorgó los permisos fueron familiarizados con 
los respectivos planes de gestión a efectos de armonizar las actividades con las 
disposiciones de los mismos.  
  
 
