 XXII ATCM/IP 
15 
Mai 1998 
Français 
Original : espagnol
 
Point 15 de 
l’ordre du jour 
 
 
RADIOACTIVITE DU 
MILIEU AMBIANT A LA  
STATION ANTARCTIQUE  
“ MACHU PICCHU ” 
 
présenté par 
le Pérou 
 
 
RADIOACTIVITE DU MILIEU AMBIANT A LA STATION ANTARCTIQUE 
 
“ MACHU PICCHU ” 
 
 
González S.; Osorea J. ; Martínez J. ; López E. ; Jara R. 
 
 
Groupe de protection de l’environnement, Centre nucléaire “ RACSO ” 
 
Instituto Peruano de Energia Nuclear 
 
Av. Canada 1470 – Lima 41, Perú 
 
 
Durant les trois dernières périodes de l’été austral, des études sur la radioactivité du 
milieu ambiant à la station antarctique péruvienne ont été effectuées. La station antarctique “ 
Machu Picchu ” se trouve sur l’île du roi Georges à une latitude sud de 62°05’5” et une longitude 
ouest de 58°28’5”. 
 
L’objectif du projet est de faire une évaluation radiologique des éléments du milieu 
ambiant en vue d’élaborer une étude des données de base sur les niveaux de radioactivité 
naurelle et artificielle dans la région antarctique. 
 
Des échantillons biologiques, géologiques et hydrologiques ont été prélevés à pointe 
Crépin et à l’anse MacKellar. Les premiers ont été lavés, pesés et incinérés tandis que les 
deuxièmes ont été séchés et passés au tamis pour ensuite être disposés en géométries de mesure 
spécifiques. Pour les échantillons hydrologiques, on a utilisé une méthode radiochimique 
employant du phosphomolybdate d’ammonium et un porteur de césium stable qui permet de 
concentrer des quantités de Cs–137 à partir de grandes quantités d’eau de mer. L’analyse par 
instruments a consisté à faire des mesures par spectométrie gamma à haute résolution et 
comptages Beta Total équivalent à K–40, mesures qui ont été effectuées dans le laboratoire de 
radiométrie du Centre nucléaire “ RACSO ”. 
 
Les résultats révèlent la présence de Cs–137 dans l’eau de mer et les lichens. Toutefois, 
bien qu’ils indiquent la présence d’une radioactivité artificielle, ces niveaux ne constituent pas un 
danger potentiel pour l’écosystème de la région antarctique. Ils peuvent être considérés comme 
des niveaux d’un degré normal de fluctuation après les essais nucléaires atmosphériques et 
accidents nucléaires, prouvant que les niveaux de radioactivité ont en général augmenté après les 
faits décrits ci-dessus. 
 
Par ailleurs, on a détecté une concentration élevée de Be–7 dans les lichens et plantes 
aquatiques cependant que les éléments Ra–226, Bi–214 et K–40 ont été identifiés comme étant 
des radionucléides naturels. 
 
