 
 
1
CEP IV 
Information Paper IP-3 
Agenda Item 4a 
Uruguay 
Original: Spanish 
 
 
República Oriental del Uruguay 
 
INFORME ANUAL DE ACUERDO AL ARTÍCULO 17 DEL 
PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE LA 
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 
 
Periodo 2000-2001 
 
 
1. Notificación de las medidas adoptadas en conformidad con el artículo 13, 
párrafo 3 del Protocolo. Cumplimiento de este Protocolo. 
 
El Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente es 
parte integral del ordenamiento jurídico interno del Uruguay a través de la Ley Nº 
16.518 del 22 de julio de 1994, promulgada por el Poder Ejecutivo y aprobada por el 
Poder Legislativo y publicada en el Diario Oficial y otros medios de prensa 
nacionales a los efectos de darle la adecuada difusión pública. El Protocolo ha sido 
ratificado por el Gobierno Uruguayo con fecha 11 de enero de 1995 y adoptado el 
Anexo V el 15 de mayo de 1995, luego de ser aprobado por los mecanismos 
internos respectivos. 
 
El Protocolo constituye un componente homogéneo y armónico del 
ordenamiento jurídico interno uruguayo, en el contexto de la Constitución de la 
República que más allá de los institutos de protección genérica, refiere en forma 
específica a la protección del medio ambiente, especialmente en su artículo 47, 
reflejando de esta forma la orientación del Derecho Internacional en esta materia 
sensible y previene sobre cualquier actividad que pueda afectar adversamente el 
medio ambiente. 
 
 
Recientemente se ha aprobado la Ley General de Protección del Ambiente Nº 
17.283, del 10 de enero del 2001, la cual constituye un instrumento moderno de 
política ambiental, que permite profundizar los compromisos internacionales de la 
República en la materia. A la vez contribuye a asegurar la protección del ambiente 
en conjunto con los instrumentos legales reguladores ya existentes, permitiendo su 
compatibilización con las necesidades nacionales de desarrollo económico y social. 
 
 
El objetivo de la Ley General de Protección del Ambiente es, en cumplimiento 
del mandato previsto en el artículo 47 de la Constitución, establecer previsiones 
generales básicas atinentes a la política nacional ambiental y a la gestión ambiental 
coordinada con los distintos sectores públicos y privados. 
 
 
Esta ley ha sido elaborada en coordinación con los instrumentos y criterios 
particulares de protección del ambiente, establecidos en normas como el Código de 
 
 
2
Aguas de 1978, o la Ley de Evaluación del Impacto Ambiental de 1994, entre otras. 
En ella se declara de interés general, de conformidad con lo establecido en el 
artículo 47 de la Constitución de la República, la protección del ambiente, de la 
calidad del aire, del agua, del suelo y del paisaje, como asimismo la conservación de 
su diversidad biológica. Esta protección es extensiva a los recursos ambientales 
compartidos y los ubicados fuera de las zonas sometidas a jurisdicciones nacionales, 
en el marco de la cooperación ambiental regional e internacional y la participación 
del Uruguay en la solución de los problemas ambientales globales. 
 
La formulación, instrumentación y aplicación de la política nacional ambiental, 
se realiza de acuerdo a la presente ley, en el contexto del concepto de desarrollo 
sostenible, entendiendo por tal el desarrollo que satisface las necesidades del 
presente sin comprometer la capacidad de generaciones futuras de satisfacer sus 
propias necesidades. En este entorno, se reconoce a título expreso, el derecho que 
tienen los habitantes de la República a ser protegidos en el goce de un ambiente 
sano y equilibrado. 
 
 
En cuanto al deber de las personas, las personas físicas y jurídicas, públicas y 
privadas, tienen el deber de abstenerse de cualquier acto que cause depredación, 
destrucción o contaminación graves del medio ambiente. Se consideran estos actos, 
a los efectos del artículo 47 de la Constitución y la Ley General de Protección del 
Ambiente, como aquellos que contravengan lo establecido en las disposiciones de la 
propia ley y las demás normas regulatorias de las materias referidas en el artículo 1º 
de la misma ley como de interés general. A su vez, se define el concepto de daño 
ambiental como toda pérdida, disminución o detrimento significativo que se infiera 
al medio ambiente. 
 
 
Por otra parte, establece un régimen sancionatorio por infracciones a las normas 
de protección del ambiente, administrado por el Ministerio de Vivienda, 
Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, el cual es complementario en materia 
de infracciones, al régimen sancionatorio establecido en otro ámbito jurisdiccional 
en lo aplicable con el criterio de tipicidad, a la materia ambiental. Este régimen rige 
para todos los nacionales, aún en la Antártida, en virtud a lo establecido en el 
Tratado Antártico. 
 
 
Este régimen sancionatorio de carácter administrativo, prevé medidas que van 
desde el apercibimiento hasta la suspensión de registros, habilitaciones, 
autorizaciones o permisos, y también en forma acumulativa con otras sanciones, está 
previsto proceder a la difusión pública de la resolución sancionatoria, e incluso 
proceder al decomiso de objetos o productos de la actividad y también vehículos, 
naves, aeronaves, instrumentos y dispositivos directamente vinculados al cometido 
de la infracción o al tránsito de los objetos o productos. 
 
 
También el ordenamiento jurídico interno, dispone los mecanismos que 
preservan en forma universal el derecho de acceso a los órganos administrativos y 
jurisdiccionales en el caso de cuestiones relativas a la defensa  del medio ambiente. 
En tal sentido, a título expreso en el Código General del Proceso, en su artículo 42, 
Representación en caso de intereses difusos, se legitiman indistintamente para 
promover el proceso pertinente, el Ministerio Público, a cualquier interesado y a las 
instituciones o asociaciones de interés social que según la ley o a juicio del tribunal 
garanticen una adecuada defensa del interés comprometido.   
 
 
3
 
A su vez, el Decreto 555 del 15 de diciembre de 1994, confiere al Instituto 
Antártico Uruguayo la conducción de las pautas generales de política y 
comportamiento antártico para las actividades uruguayas en el Area del Tratado, de 
acuerdo a las normas establecidas por el Sistema del Tratado Antártico, entre las 
cuales se considera la protección del medio ambiente como eje orientador de su 
estrategia y procedimientos de operación. 
 
A la luz de lo expresado, el orden jurídico nacional existente es considerado 
apropiado para regular las actividades uruguayas en la Antártida, las cuales por el 
momento se cumplen con un carácter exclusivamente gubernamental al ser 
desarrolladas por el Instituto Antártico Uruguayo, el cual se ve reforzado por la 
aprobación de un moderno instrumento legal de protección del ambiente. Esta Ley 
General de Protección del Ambiente facilita la adopción de medidas preventivas y 
constituye a la gestión ambiental como un compromiso que involucra al conjunto de 
la sociedad, actuando integrada y coordinadamente para fomentar la conciencia 
ambiental de la comunidad, contribuyendo preventivamente con la implementación 
del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, al 
regular la conducta ambiental diligente de los nacionales que puedan visitar la 
Antártida. 
 
Contribuyendo con el propósito de incrementar la publicidad del Protocolo, el 
texto del mismo ha sido incluido en el librillo "Información para visitantes a la 
Antártida", editado por el Instituto Antártico Uruguayo, de forma de presentarle al 
visitante la información de referencia necesaria para desarrollar su actividad en 
forma compatible con los principios de protección ambiental. El mismo contiene 
una redacción explicativa del instrumento internacional como sistema comprensivo 
de las disposiciones sobre la protección del medio ambiente en la Antártida y sus 
ecosistemas dependientes y asociados, y la importancia de estas disposiciones en el 
contexto del Tratado Antártico. 
 
2. Planes de contingencia establecidos de acuerdo al artículo 15 del Protocolo. 
Acciones de Respuesta en Casos de Emergencia. 
 
Se mantiene actualizado el Plan de Contingencia de Derrame de Combustible 
para la Base Científica Antártica Artigas, para el caso de una emergencia 
medioambiental en tierra, como asimismo se mantiene actualizado el Plan de 
Contingencia para el ROU Vanguardia, el cual se ha elaborado de acuerdo a la 
Regla Nº 26 del Anexo I del Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación 
por los Buques, 1973, modificado por el Protocolo de 1978 referido a dicho 
convenio, para el caso de una emergencia en el mar. Estos planes han sido probados 
durante las maniobras de reabastecimiento, la más reciente en el mes de enero de 
2001, realizando un ejercicio coordinado con los grupos de lucha contra la 
contaminación en tierra y embarcados, con el propósito de obtener la mayor 
efectividad con personal y medios empleados, estando previsto la realización en 
forma periódica del ejercicio. 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
 
 
 
3. Comunicación de Información en conformidad con el Anexo I, Artículo 6, del 
Protocolo. Evaluación del Impacto sobre el Medio Ambiente. Comunicación de 
Información. 
 
a- Párrafo 1, literal a. Descripción de los procedimientos mencionados en el 
Artículo 1. 
 
El procedimiento nacional apropiado para considerar el impacto 
ambiental de acuerdo al Anexo I del Protocolo al Tratado Antártico sobre la 
Protección del Medio Ambiente, se ha aplicado a las actividades propuestas 
citadas en el Artículo 8 del Protocolo, integrando las Guías para la Evaluación 
de Impacto Ambiental en la Antártida y adecuando el Formulario de Evaluación 
Medioambiental Inicial anexo al procedimiento nacional, al sistema paso a paso 
desarrollado en las guías mencionadas. 
 
Se le ha dado difusión al procedimiento nacional referido, a través de la 
red informática nacional INFOAMBIENTE, la cual se ha establecido para 
enlazar a todas las organizaciones, públicas y privadas, que se ocupan de la 
materia de conservación y protección ambiental. 
 
b- Párrafo 1, literal b. Lista Anual de las Evaluaciones Medioambientales 
Iniciales preparadas conforme al Artículo 2 y todas las decisiones adoptadas en 
consecuencia. 
 
La lista anual de las Evaluaciones Medioambientales Iniciales, 
preparadas durante el período 2000-2001, y las decisiones tomadas en 
consecuencia, contiene la siguiente información: 
 
 
Descripción de la 
actividad 
 
 
Localización 
 
Organización 
Responsable 
 
Decisión 
 
 
Estudio de la calidad 
ambiental del 
ecosistema antártico 
de la Bahía Maxwell 
a través de la 
Producción Primaria 
de Fitoplancton. 
 
(62º11´S, 58º51´W) 
Bahía Maxwell 
Isla Rey Jorge 
 
Instituto Antártico 
Uruguayo 
 
Proceder (no más 
que un impacto 
mínimo o 
transitorio) 
 
 
 
La lista fue remitida al Comité de Protección Ambiental y al gobierno 
anfitrión de la XXIV Reunión Consultiva del Tratado Antártico, solicitando su 
 
 
5
distribución como documento de información, conforme a lo acordado para las 
Reuniones Consultivas. 
 
Esta información descrita anteriormente se encuentra a disposición del 
público en el Instituto Antártico Uruguayo y a su vez será difundida en la red 
INFOAMBIENTE mencionada en este documento. 
 
4. Intercambio de información en conformidad con el Anexo II, Artículo 6, 
Párrafo 2, del Protocolo. Conservación de la Fauna y Flora Antárticas. 
 
En relación a este artículo y en coordinación con el Artículo 3, Protección de la 
Fauna y Flora Nativa, en el período correspondiente a los años 2000-2001, no se ha 
expedido autorización para el área del Tratado Antártico. 
 
 
5. Intercambio de información en conformidad con el Anexo III, Artículo 9, del 
Protocolo. Eliminación y Tratamiento de Residuos. Comunicación y Examen 
de los Planes de Tratamiento de Residuos. 
 
La clasificación, la reducción, el almacenamiento y la eliminación de residuos 
provenientes de las actividades uruguayas desarrolladas en la Antártida, se realiza 
según lo establece el Artículo 8 del anexo referido, almacenándose a su vez en 
bidones o recipientes, para impedir su dispersión en el medio ambiente, de acuerdo 
al Artículo 6, hasta que los mismos son retirados del Area del Tratado Antártico. 
Los residuos son retirados por el buque ROU "Vanguardia", durante su campaña 
antártica, habiendo retirado en el período 2000-2001, alrededor de 34 m3 de 
residuos de la Base Científica Antártica Artigas y 6 m3 de la Estación Científica 
Antártica Teniente de Navío Ruperto Elichiribehety, de residuos pertenecientes a la 
clasificación de los diversos grupos. 
 
Asimismo se ha realizado la limpieza del emplazamiento de actividades 
anteriores en el Casquete Glaciar Collins, según el inventario correspondiente de 
acuerdo a lo establecido en el Artículo 8, retirándose el material propio y el de otras 
actividades que se encontraba en las cercanías. 
 
Con referencia al Artículo 9, párrafo 4, se ha renovado el equipo de tratamiento 
de residuos, con el cambio de la compactadora existente por un modelo nuevo 
(ORWAK 5030) que permite compactar mayor cantidad de material en menos 
tiempo para luego poder ser almacenado para su retiro con el buque. 
 
6. Intercambio de información en conformidad con el Anexo IV, del 
Protocolo. Prevención de la Contaminación Marina. 
 
a- Artículo 9, Párrafo 1, Capacidad de Retención de los Buques e 
Instalaciones de Recepción. 
 
El buque ROU "Vanguardia" se desarrolla la campaña antártica de 
manera compatible con el Anexo IV, contando el buque a los efectos con un 
tanque para la retención de lastre sucio y uno para la retención de aguas 
residuales. El buque dispone también del espacio necesario para la retención 
 
 
6
a bordo de la basura, generada durante su operación dentro del Area del 
Tratado. 
 
 
 
 
b- Artículo 12, Párrafo 1. Medidas Preventivas y de Preparación y Respuesta 
ante Emergencias. 
 
Tal como se ha informado en el numeral 2.-Planes de Contingencia 
establecidos de acuerdo al artículo 15 del Protocolo, se mantiene actualizado 
el correspondiente plan de contingencia para el ROU "Vanguardia", a los 
efectos de una respuesta a la contaminación marina según las disposiciones  
de la Organización Marítima Internacional y con el asesoramiento de los 
especialistas nacionales en la materia ambiental. 
 
7. Intercambio de información en conformidad con el Anexo V, Artículo 10, 
Párrafo 2, del Protocolo. Protección y Gestión de Zonas. Intercambio de 
información. 
 
En lo referente al contexto del artículo 7, no se han expedido permisos en el 
período correspondiente a los años 2000-2001, que autoricen a ingresar y emprender 
actividades, de acuerdo a lo establecido en el Anexo V, en una Zona Antártica 
Especialmente Protegida. 
 
  
