 
 
CEP IV 
Information Paper IP-60  
AGENDA ITEM 4A 
Peru 
Original: English 
 
 
 
INFORME ANUAL DE ACUERDO AL ARTÍCULO 17 DEL 
PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE LA 
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 
 
Periodo 2000-2001 
 
 
1. Notificación de las medidas adoptadas en conformidad con el 
artículo 13, párrafo 3 del Protocolo. Cumplimiento de este 
Protocolo. 
 
Para velar con el cumplimiento del Protocolo al Tratado Antártico sobre 
Protección del Medioambiente la Comisión Nacional de Asuntos 
Antárticos se apoya en el Grupo de Tarea y Asesoramiento de 
Protección Ambiental de su SubComisión Científica. 
 
El Grupo de Tarea y Asesoramiento de Protección Ambiental tiene 
conformación multidisciplinaria y tiene como funciones: 
 
1. Evaluar las actividades peruanas  de investigación científica, de 
operación y apoyo logístico y cualquier otra, gubernamentales o no 
e inclusive todo cambio ocurrido en una actividad,  de modo de 
limitar su impacto sobre el Medio Ambiente Antártico y los 
ecosistemas dependientes y asociados. 
 
2. Evaluar las guías y otros documentos de evaluación  de impacto 
ambiental sobre las actividades que serán desarrolladas en la 
Antártida. 
 
3. Designar al Responsable Ambiental de las campañas anuales a la 
Antártida quien supervisará el cumplimiento de las medidas de 
prevención  ambiental. 
 
4. Sugerir la modificación, suspensión  o cancelamiento de las 
actividades que provocan repercuciones en el Medio Ambiente 
Antártico  y en sus ecosistemas dependientes  y asociados. 
 
 
 
5. Sugerir 
la 
aplicación 
de 
los 
procedimientos 
necesarios 
a 
situaciones que requieran una respuesta urgente, incluyendo las 
acciones preventivas y emergencias, en relación a la protección de  
Medio 
Ambiente. 
 
Revisar 
periodicamente 
 
el 
Plan 
de 
Contingencias. 
 
6. Proponer estudios  y proyectos  de investigación sobre el   Medio 
Ambiente Antártico. 
 
7. Promover actividades de difusión relativas a la Protección del 
Medio Ambiente Antártico. 
 
En cada misión del Perú a la Antártida, la Comisión Nacional de Asuntos 
Antárticos (CONAAN) designa a un Responsable Ambiental, en base a una 
propuesta del Grupo de Tarea y Asesoramiento en Medio Ambiente. Las 
funciones del Responsable Ambiental están dirigidas a verificar el 
cumplimiento del Protocolo de Madrid en todas las actividades 
antropogénicas desarrolladas.  
 
Antes del inicio de cada misión, el responsable ambiental revisa las Guías 
para la Evaluación Ambiental para Actividades Peruanas Científicas y 
Logísticas en la Antártida. 
 
Para el mejor desempeño de sus funciones, el responsable ambiental 
utiliza una lista de verificación que consta de los siguientes rubros: 
 
• Información General  
• Actividades Logísticas 
• Actividades Científicas 
• Personal 
• Transporte 
• Instalaciones para el Almacenamiento y Uso de Combustible 
• Instalaciones para el Aprovisionamiento de agua 
• Instalaciones y equipos para la generación de energía 
• Instalaciones para productos químicos peligrosos 
• Normas del Tratado Antártico 
• Evaluación de Impacto Ambiental: Monitoreo de los impactos 
ambientales producidos por la Estación o actividades asociadas - 
indicadores ambientales para estimar el impacto. 
• Medidas de Prevención de la Contaminación 
• Conservación de flora y fauna  
• Gestión de residuos: clasificación, recojo, tratamiento, disposición y 
eliminación de residuos. 
• Manejo de Zonas Antárticas especialmente Administradas (ASMA). 
 
 
 
El responsable ambiental genera un Informe del Estado Ambiental de la 
ECAP Machu Picchu y una Evaluación Ambiental de las Actividades 
Científicas y Logísticas, los cuales son elevados a la Comisión Nacional de 
Asuntos Antárticos. 
 
 
 
 
2. Planes de contingencia establecidos de acuerdo al artículo 15 del 
Protocolo. Acciones de Respuesta en Casos de Emergencia. 
 
La Comisión Nacional de Asuntos Antárticos (CONAAN) como 
organismo  rector de la Política Nacional Antártica aprueba la ejecución 
de las diferentes actividades que se realizan en el continente Antártico. 
 
En este contexto y tomando como base los documentos producidos por 
COMNAP/SCALOP sobre el tema, así como lo señalado en el Protocolo 
de Madrid, el Perú ha formulado su  Plan de Contingencia que abarca 
los siguientes documentos: 
 
 
1. Plan de Operación para el control de derrames de hidrocarburos en la 
Estación Científica Antártica Peruana "Machu Picchu". 
 
 
2. Plan de Operación para el control de incendios en la Estación Científica 
Antártica Peruana "Machu Picchu". 
 
3. Plan de Operación para hacer frente a tempestades en tierra y en mar 
en área que ocupa  la Estación Científica Antártica Peruana "Machu 
Picchu". 
 
 
3. Comunicación de Información en conformidad con el Anexo I, 
Artículo 6, del Protocolo. Evaluación del Impacto sobre el Medio 
Ambiente. Comunicación de Información. 
 
a. Párrafo 1, literal a. Descripción de los procedimientos 
mencionados en el Artículo 1. 
 
El procedimiento nacional considera el desarrollo de una evaluación 
ambiental 
preliminar 
para 
cada 
actividad 
propuesta, 
con 
información que la entidad  proponente suministra en el 
documentos Guía para la Evaluación Preliminar del Impacto 
Ambiental para  Actividades Peruanas Científicas y Logística en la 
Antártida. 
 
 
 
En base a esta información se decide si es necesaria una evaluación 
ambiental más rigurosa considerando si la actividad es: 
 
a) Menor que un impacto mínimo o transitorio. 
b) Un impacto mínimo o transitorio; o 
c) Mayor que un impacto mínimo o transitorio. 
 
En caso requerirse una evaluación medioambiental global se 
solicitará la  elaboración de este estudio por parte  de un Consultor 
Ambiental. 
 
b. Párrafo 
1, 
literal 
b. 
Lista 
Anual 
de 
las 
Evaluaciones 
Medioambientales Iniciales preparadas conforme al Artículo 2 y 
todas las decisiones adoptadas en consecuencia. 
 
 
 
Descripción de la 
actividad 
 
Localizació
n 
 
Organización 
Responsable 
 
Decisión 
 
XII 
Campaña 
Peruana 
a 
la 
Antártida 
62°05'39"S,
58°28'16"W
Comisión Nacional 
de 
Asuntos 
Antárticos 
Proceder 
(no 
mayor 
que 
mínima 
o 
transitoria 
 
 
 
4. Intercambio de información en conformidad con el Anexo II, 
Artículo 6, Párrafo 2, del Protocolo. Conservación de la Fauna y 
Flora Antárticas. 
 
Se autorizó la toma de muestra de Krill en la zona de las Islas 
Shetlands del Sur e Isla Elefante para estudios biológicos y ecológicos. 
 
 
 Se autorizó la toma de muestras de líquenes para estudios de 
ecofisiología. 
 
5. Intercambio de información en conformidad con el Anexo III, 
Artículo 9, del Protocolo. Eliminación y Tratamiento de Residuos. 
Comunicación y Examen de los Planes de Tratamiento de 
Residuos. 
 
Los residuos generados en la Expedición son clasificados, almacenados 
en cilindros y retirados del área del Tratado Antártico en el BIC 
Humboldt. 
 
 
 
6. Intercambio de información en conformidad con el Anexo IV, del 
Protocolo. Prevención de la Contaminación Marina. 
 
a- Artículo 9, Párrafo 1, Capacidad de Retención de los Buques e 
Instalaciones de Recepción. 
 
El BIC Humboldt desarrolla actividades en la campaña antártica 
de manera compatible con el Anexo IV en relación a la Capacidad 
de Retención del buque. 
 
b- Artículo 12, Párrafo 1. Medidas Preventivas y de Preparación 
y Respuesta ante Emergencias. 
 
El BIC Humboldt desarrolla actividades en las campañas 
antárticas organizadas por la CONAAN, de manera compatible 
con el Anexo IV en relación a medidas preventivas y de 
preparación y respuesta ante emergencias. 
 
7. Intercambio de información en conformidad con el Anexo V, 
Artículo 10, Párrafo 2, del Protocolo. Protección y Gestión de 
Zonas. Intercambio de información. 
 
La Estación Científica Antártica Peruana Machu Picchu se encuentra 
en la Zona Antártica Especialmente Administrada de Bahía del 
Almirantazgo, Isla Rey Jorge. 
 
Las actividades desarrolladas durante este período no han  producido 
daño o cambio ambiental significativo. 
  
El  Responsable  Ambiental tiene en su poder todas las evaluaciones 
ambientales correspondientes a las actividades que se efectúen en la 
Antártida para poder comparar haciendo un seguimiento de las mismas 
a través de guías. 
 
El informe del Responsable Ambiental servirá para cuantificar los 
impactos ambientales y determinar si estos son de una magnitud tal, 
que sugiera una Modificación, Suspensión o Cancelación del proyecto o 
actividad que se este efectuando en la Antártida. 
 
El Informe del Responsable Ambiental es puesto a disposición del 
Grupo de Asesoramiento de Medio Ambiente Antártico, el cual analizará 
la propuesta e informará a la Sub-Comisión Científica, la cual a su vez 
luego de revisar el informe lo someterá a la CONAAN para emitir el fallo 
correspondiente. 
