CEP IV 
Information Paper IP-32 
Agenda Item 4a 
Spain 
Original: Spanish 
 
 
 
 
INFORME ANUAL DE ACUERDO CON EL ARTÍCULO 17 DEL PROTOCOLO AL 
TRATADO ANTÁRTICO SOBRE PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 
ESPAÑA. 2000 
 
 
Para cumplir con el artículo 17 del Protocolo de Madrid, se informa sobre los avances 
producidos en España en relación con la implementación del citado Protocolo. La aplicación 
de la normativa y los procedimientos para la protección del medio ambiente antártico han 
conducido a las siguientes acciones y medidas en relación con los diferentes anexos del 
Protocolo. 
 
 
1. En relación con la evaluación del impacto sobre el medio ambiente (Anexo I) 
 
- 
El Comité Polar Español, órgano encargado de la aprobación de las evaluaciones de 
impacto ambiental, ha acordado que toda actividad antártica española debe 
presentar una Evaluación Ambiental Inicial (EAI) antes de su realización. De este 
modo, la totalidad de las solicitudes de proyectos de investigación deben ir 
acompañadas, desde el primer momento de la citada EAI. Para ello, junto con el 
impreso de solicitud de proyectos existe un formulario que debe ser cumplimentado 
para la EAI. Dicho documento, al igual que la descripción del procedimiento español, 
se encuentra disponible a través de la red. 
 
- 
En la Tabla 1 se indican las evaluaciones ambientales iniciales para actividades 
antárticas aprobadas por el Comité Polar Español en el año 2000. 
 
- 
La relación de EAI aprobadas por España son incluidas en los informes anuales de 
intercambio de información entre las Partes según el artículo VII (5) del Tratado. 
Dichos informes son accesibles a través de la página web del Comité Polar Español 
(www.cicyt.es/comitepolar) en el apartado de intercambio de información. 
 
 
2. En relación con la conservación de la fauna y flora antárticas (Anexo II) 
 
- 
Para la solicitud de permisos para toma de muestras, intromisión perjudicial sobre 
flora y fauna antárticas o introducción de especies y para los informes posteriores, 
se han elaborado unas fichas que deben cumplimentar quienes pretendan realizar 
ese tipo de actuaciones. Dichas fichas se encuentran disponibles a través de la red y 
la necesidad de su cumplimentación es también indicada en la convocatoria de 
proyectos de investigación, de modo que las solicitudes han de ir acompañadas de 
la correspondiente información en este sentido para que puedan ser aprobadas. 
 
- 
En la Tabla 2 se indican los permisos para toma de muestras, intromisión perjudicial 
sobre flora y fauna antárticas o introducción de especies que han sido concedidos o 
denegados por parte del Comité Polar Español en el año 2000. 
 
- 
En el proceso de evaluación algunas de las solicitudes recibidas sufrieron 
variaciones respecto a las acciones inicialmente planteadas. Por otra parte, fue 
denegada la autorización para la recolección de un número considerable de huevos 
de pingüinos, como pretendía una de las solicitudes presentadas. 
 
- 
Las autorizaciones concedidas por España para la toma de muestras son incluidas 
en los informes anuales de intercambio de información entre las Partes según el 
artículo VII (5) del Tratado. Dicho informe se encuentra accesible a través de la 
página web del Comité Polar Español (www.cicyt.es/comitepolar) en el apartado de 
intercambio de información. 
 
 
3. En relación con la eliminación y tratamiento de residuos (Anexo III) 
 
- 
Existen planes de tratamiento y eliminación de residuos en las bases y buques 
españoles, así como un responsable de los mismos durante las campañas. 
 
- 
Los participantes en las campañas antárticas españolas son informados sobre los 
aspectos relacionados con la eliminación y tratamiento de residuos y sobre las 
exigencias del Anexo III del Protocolo. 
 
- 
En la base Gabriel de Castilla, en la Isla Decepción, no se ha efectuado incineración 
de residuos en la campaña 2000-2001, habiendo sido todos trasladados fuera de la 
Antártida. 
 
- 
En el informe anual de intercambio de información entre las Partes según el artículo 
VII (5) del Tratado, el cual es también accesible a través de la red, se incluyen datos 
sobre el tratamiento y eliminación de residuos. 
 
 
4. En relación con la prevención de la contaminación marina (Anexo IV) 
 
- 
En las operaciones marinas y de trasvase de combustible a las bases españolas se 
dispone de procedimientos y planes de emergencia para mitigar posibles situaciones 
de peligro que pudieran ocasionar daños medioambientales. Las operaciones de 
este tipo siguen las recomendaciones emanadas del Sistema del Tratado Antártico. 
 
 
5. En relación con la protección y gestión de zonas (Anexo V) 
 
- 
El Comité Polar Español, que es el órgano encargado de conceder los permisos de 
acceso y realización de actividades en las zonas antárticas especialmente 
protegidas, ha elaborado unos formularios para la solicitud de los correspondientes 
permisos y para los informes posteriores a las visitas. Dichos formularios se 
encuentran disponibles a través de la red y deben necesariamente acompañar a las 
solicitudes de los proyectos de investigación que vayan a desarrollarse en áreas 
protegidas. El procedimiento establecido asegura que quienes visitan las zonas 
especialmente protegidas conozcan las normas existentes para las mismas, y 
posean una copia de los correspondientes planes de gestión. 
 
- 
En la Tabla 3 se indican los permisos concedidos en España en el año 2000 para 
acceder y realizar actividades en zonas antárticas especialmente protegidas. 
 
Tabla 1. Evaluaciones Ambientales Iniciales (EAI) aprobadas por el Comité Polar Español en el año 2000 
 
Fecha 
Aprobación 
Categoría de la actividad 
Localización de la actividad 
Título de la EAI 
Organización 
País del 
Tratado 
Antártico 
2000 
Proyecto de Investigación 
(Biología marina) 
Mar de Weddell 
Estudio multidisciplinar sobre el papel de las 
comunidades bentónicas en los ecosistemas 
antárticos (un programa EASIZ) 
Instituto de Ciencias del Mar, Consejo 
Superior de Investigaciones Científicas 
España  
2000 
Proyecto de investigación 
(Glaciología) 
Isla Livingston, Islas Shetland 
del Sur 
Modelización numérica de la dinámica y el 
régimen térmico de los glaciares. Aplicación al 
sistema glaciar de la Isla Livingston 
Universidad Politécnica de Madrid 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Bromatología) 
Base Gabriel de Castilla, Isla 
Decepción, Islas Shetland del Sur
Estudio de la estabilidad microbiológica, 
nutricional organoléptica y mecánica de las 
raciones de previsión y eficacia de los equipos 
de inspección bromatológica de las fuerzas 
armadas: equipo móvil de microbiología de 
alimentos, y prototipo del equipo básico de 
inspección de alimentos 
Centro Militar de Veterinaria del Ejército 
de Tierra 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Medio Ambiente) 
Isla Decepción, Islas Shetland 
del Sur 
Evaluación de impacto ambiental, 
caracterización físico-química y microbiológica 
de los efluentes generados por las actividades 
desarrolladas en la B.A.E. Gabriel de Castilla. 
Bases para el establecimiento de un sistema de 
gestión medioambiental 
Centro Militar de Veterinaria del Ejército 
de Tierra 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Atmósfera) 
Bases argentinas Marambio y 
Belgrano, Mar de Weddell 
Medida de la radiación antártica para el control 
de la capa de ozono (MAR) 
Instituto Nacional de Técnica 
Aerospacial, Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Biología marina) 
Península Byers, Isla Livingston, 
Islas Shetland del Sur 
Estudio de los ecosistemas acuáticos antárticos 
no marinos como sensores del cambio 
climático 
Universidad Autónoma de Madrid 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Geofísca) 
Bases 
Juan 
Carlos 
I, 
(I. 
Livingston) y Gabriel de Castilla, 
(I. Decepción), Islas Shetland del 
Sur  
Estudios solar-terrestres y geofísicos en la 
Antártida a partir de datos geomagnéticos y de 
GPS 
Observatorio de Física Cósmica del Ebro, 
Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Biología marina) 
Sectores 
oceánicos 
de 
Bellinghausen y Amundsen del 
Océano Antártico 
Campaña oceanográfica RV Polarstern ANT-
XVIII/5ª. Sectores de Bellinghausen y 
Amundsen del Océano Antártico 
Universidad de Salamanca 
España 
2000 
Proyecto de Investigación 
(Glaciología) 
Glaciar Hurd, Isla Livingston, 
Islas Shetland del Sur 
Ampliación de la red de estacas de medida de 
velocidad y de acumulación del glaciar Hurd 
Universidad de Barcelona 
España 
 
Fecha 
Aprobación 
Categoría de la actividad Localización de la actividad 
Título de la EAI 
Organización 
País del 
Tratado 
Antártico 
2000 
Proyecto de investigación 
(Geomagnetismo) 
Base 
Juan 
Carlos 
I, 
Isla 
Livingston, Islas Shetland del 
Sur 
Transmisión vía satélite de los datos del 
observatorio magnético de la base antártica 
española Juan Carlos I: mejora del sistema de 
alimentación y de adquisición  
Observatorio de Física Cósmica del Ebro, 
Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Geología) 
Isla Decepción, Islas Shetland 
del Sur 
Actividad Geodinámica en la isla Decepción 
Universidad de Cádiz 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Glaciología y Geología) 
Margen pacífico de la Península 
Antártica 
Corrientes de hielo y sistemas sedimentarios 
glacio-marinos del margen pacífico de la 
Península Antártica 
Universidad de Barcelona 
España 
 
EAI = Evaluación Ambiental Inicial 
 
 
Tabla 2. Permisos emitidos o denegados por el Comité Polar Español en el año 2000 para toma de muestras, intromisión perjudicial sobre flora y 
fauna antárticas o introducción de especies  
 
Fecha 
Categoría de la 
actividad 
Localización de la actividad 
Título del proyecto 
Organización 
País del 
Tratado 
Antártico 
2000 
Toma de muestras  
(tapetes cianobacterianos) 
Península 
Byers, 
Isla 
Livingston, Islas Shetland del 
Sur 62º38’S; 61º05’W 
Estudio de los ecosistemas acuáticos antárticos no 
marinos como sensores del cambio climático 
Universidad Autónoma de Madrid 
España 
2000 
Toma de muestras 
(organismos bentónicos y 
planctónicos) 
Mar de Weddell entre Kapp 
Norvegia y Drescher 
Estudio multidisciplinar sobre el papel de las 
comunidades bentónicas en los ecosistemas 
antárticos (un programa EASIZ) 
Instituto de Ciencias del Mar, Consejo 
Superior de Investigaciones Científicas
España  
2000 
Toma de muestras 
(suelo) 
 
Isla Decepción, Islas Shetland 
del Sur 
Evaluación de impacto ambiental, caracterización 
físico-química y microbiológica de los efluentes 
generados por las actividades desarrolladas en la 
B.A.E. Gabriel de Castilla. Bases para el 
establecimiento de un sistema de gestión 
medioambiental 
Centro Militar de Veterinaria del 
Ejército de Tierra 
España 
 
 
 
 
 
 
2000 
NO 
APROBADO 
Toma de ejemplares 
(300 huevos de pingüinos)  
Islas Half Moon y Penguin, 
Islas Shetland del Sur 
Recolección de huevos de pingüinos en las islas 
Half Moon y Penguin 
Parque Biológico de Madrid 
España  
 
 
Tabla 3. Permisos emitidos por el Comité Polar Español en el año 2000 para acceder y realizar actividades en zonas antárticas especialmente 
protegidas 
 
Fecha 
aprobación 
Categoría de la 
actividad 
Localización de la actividad 
Título del proyecto 
Organización 
País del 
Tratado 
Antártico 
2000 
Proyecto de investigación 
(Biología) 
SSSI Nº 6, Península Byers, 
Isla Livingston, Islas Shetland 
del Sur  
Estudio de los ecosistemas acuáticos antárticos no 
marinos como sensores del cambio climático 
Universidad Autónoma de Madrid 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Glaciología) 
SSSI Nº 32 Cabo Shirreff, Isla 
Livingston, Islas Shetland del 
Sur  
Modelización numérica de la dinámica y el 
régimen térmico de los glaciares. Aplicación al 
sistema glaciar de la Isla Livingston 
Universidad Politécnica de Madrid 
España 
2000 
Proyecto de investigación 
(Geología) 
SSSI Nº 21 Partes de la Isla 
Decepción y Nº 27 Puerto 
Foster, Isla Decepción, Islas 
Shetland del Sur. 
HSM Nº 71 Bahia Balleneros, 
Isla Decepción, Islas Shetland 
del Sur 
Actividad geodinámica en la Isla Decepción 
Universidad de Cádiz 
España 
 
 
 
