 
 
1
CEP IV 
Information Paper IP-4 
Agenda Item 4e) 
Uruguay 
Original: Spanish 
 
 
República Oriental Del Uruguay 
 
LIMPIEZA DE SITIOS DE TRABAJO DE ACTIVIDADES 
ANTÁRTICAS EN EL CASQUETE GLACIAR COLLINS, EN 
CONFORMIDAD CON EL ANEXO III, ARTICULO 1, PARRAFO 5, 
DEL PROTOCOLO SOBRE PROTECCIÓN DEL MEDIO 
AMBIENTE 
 
Periodo 2000-2001 
 
 
1. Descripción del Sitio 
 
El casquete glaciar Collins se encuentra en la Isla Rey Jorge y su zona de 
ablación y acumulación del lado Sur de cara a la Bahía Maxwell corresponde al 
domo menor del mismo, donde en un área de 6 Km2 se realizaron recientemente 
actividades científicas en el contexto del proyecto uruguayo de glaciología, además 
de actividades científicas en el contexto del proyecto uruguayo de glaciología, 
además de actividades antárticas desarrolladas por otras Partes del Tratado. 
 
La ubicación del sitio de trabajo descrito está determinada por las coordenadas 
geográficas siguientes: 
 
Latitud: 
62º 09´.9 S 
Longitud: 58º 53´.4 W 
 
Estas actividades han generado restos de materiales que quedaron sobre el hielo 
y los cuales fueron retirados del lugar en el período febrero a marzo del 2001, como 
una medida de conservación para contribuir a restaurar las condiciones originales 
naturales anteriores existentes en el glaciar, mediante la gestión ambiental del 
Uruguay, acorde a las disposiciones del Protocolo al Tratado Antártico sobre 
Protección del Medio Ambiente y especialmente a lo atinente al respectivo anexo. 
 
En el área no se aprecia la presencia de actividad de flora y fauna y no existen 
Areas Protegidas en sus inmediaciones. 
 
Habiéndose relevado y clasificado el material disperso en el área, según lo 
establecido en el Artículo 8, Planificación del Tratamiento de Residuos, párrafo 1, 
se puede detallar el mismo como se especifica a continuación: 
 
 
2
 
a.- Material proveniente de actividades científicas uruguayas recientes. 
 
(1) Residuos del Grupo 3: 
Lonas y tablas de madera 
 
 
(2) Residuos del Grupo 4: 
Tubos y varillas metálicas 
 
b.- Material proveniente de actividades antárticas de origen indeterminado 
recientes. 
(1) Residuos de Grupo 3  
Troncos y cajones de madera 
 
 
(2) Residuos del Grupo 4 
Restos de trineos de madera y metálicos de diferentes formas y tamaño. 
 
2. La actividad de limpieza 
 
En el contexto del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio 
Ambiente, Anexo III Eliminación y Tratamiento de Residuos, Artículo 1 
Obligaciones Generales, párrafo 5, la planificación de la gestión ambiental del 
Instituto Antártico Uruguayo, para la temporada 2000-2001, incluyó la actividad de 
limpieza del sitio del casquete glaciar Collins, descrito como emplazamiento de 
actividades anteriores que se encontraba en el inventario correspondiente. Esta 
actividad involucró la clasificación y el retiro del material propio y también del 
material de origen indeterminado proveniente de actividades antárticas recientes. 
 
La actividad se realizó con la participación de personal de la Base Científica 
Antártica Artigas de Uruguay y con la valiosa colaboración de personal de la Base 
"Gran Muralla" de la República Popular China, empleando también el apoyo de un 
helicóptero uruguayo Bell 212. El acceso al área para la actividad de limpieza en el 
casquete glaciar Collins se realizó a pie y el material fue extraído por el personal, 
empleando pico y pala y elementos de embalaje para acondicionar los restos a los 
efectos de ser trasladados por el helicóptero. 
 
El tiempo de extensión de la actividad fue de 20 días aprovechando las 
condiciones climáticas favorables del verano, por el derretimiento de la nieve que 
facilitó la localización y el retiro de los restos, que significaron un total de 700 
horas/hombre y 5 horas de vuelo del helicóptero, con un peso de 650 kg. 
 
El transporte del material extraído del sitio se realizó a la Base Científica 
Antártica Artigas donde se encuentra almacenado para su retiro por el buque ROU 
"Vanguardia", del Area del Tratado Antártico. 
