





Fotoprotección contra los rayos ultravioleta (UV)




Fotoprotección contra los rayos ultravioleta (UV)
1. Presentación
Es grato para el Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) presentar el tema “Fotoprotección contra los rayos ultravioletas (UV) “, como un complemento al “Manual de Primeros Auxilios para zonas Polares” presentado en la XXXI RCTA y puesto a disposición de todos los que hacen actividad en los polos.
 
Este documento contiene un primer esfuerzo del autor (Dr. David Galarza) por presentar las recomendaciones necesarias para una protección solar efectiva para  logísticos, científicos o turistas expuestos a ambientes extremos. Es una contribución del Ecuador en el ámbito del Consejo de Administradores de Programas Antárticos Nacionales (COMNAP, por sus siglas en inglés) y en particular en el grupo de trabajo MEDINET en relación con el TOR1: Intercambio de Información y experiencia sobre apoyo médico en los programas nacionales antárticos.
2. Introducción
En la Antártida los niveles de ozono han disminuido un 50% en los últimos 20 años. En estas latitudes el agujero formado en la capa de ozono, filtro natural de rayos UV, hacen llegar a la superficie terrestre radiaciones crecientes, causando graves lesiones en los ojos y en la piel. También existen condiciones ambientales que aumentan la radiación, como por ejemplo en las horas cercanas al mediodía (10 a 16 horas), en las cuales se registra los niveles de radiación solar más intensa, la altura (montaña) y la reflexión en arena, nieve o agua multiplican la cantidad de rayos UV.

Las actividades al aire libre implican la exposición a intensidades de radiación potencialmente peligrosas. La quemadura solar, con el enrojecimiento y posterior descamación, así como la conjuntivitis, son las consecuencias más evidentes y comunes, sin embargo el daño provocado no concluye con la reparación de la quemadura, las lesiones a nivel celular se acumulan y serán causantes de lesiones crónicas, como el aumento de lunares, manchas, envejecimiento prematuro, pterigion, opacidad del cristalino (catarata ocular),  escotomas (manchas oscuras en el campo visual) y cáncer a la piel, es decir que nuestra piel guardará en su memoria los consecutivas exposiciones desde la infancia. Más aún, hasta los 18-21 años de edad ya se habrá  recibido y acumulado el 50% del total de radiación UV que el individuo recibirá en toda su vida. 

Si bien en días nublados la radiación solar es algo menor, se tomaran en cuenta los parámetros de horarios peligrosos y tiempo de exposición para no sufrir quemaduras serias. Los días nublados al ser más frescos hacen que nuestra sensación térmica sea confusa, pero la intensidad de radiación UV es independiente de la temperatura ambiente. En la Antártida la radiación UV es de altísima intensidad, sin embargo tales radiaciones ocurren habitualmente con temperaturas bajo cero.

En este contexto, es importante tener en cuenta algunas recomendaciones para laborar al aire libre, evitando los daños por la radiación solar de rayos UV sobre piel y ojos.
3. Recomendaciones para una protección solar efectiva
    • Según el índice internacional de radiación, en caso de haber un grado de radiación UV igual o mayor de 11,  se recomienda  evitar la exposición directa al sol de 10 de la mañana a 4 de la tarde, especialmente quines tengan la piel blanca o pelirroja. De salir, hacerlo con sombreros de ala ancha de por lo menos de 8cm la ropa, materiales y equipos de protección adecuados.

    • Antes de adquirir un protector solar usted deberá verificar la fecha de caducidad del producto. Elija cremas o lociones con factor de protección solar (FPS) superiores a 30, con cobertura para radiaciones UVA y UVB. Para los labios usar barras o sticks.

    • Agitar el recipiente del protector solar antes de usarlo y aplicarlo 30 minutos antes de la exposición solar en todas las áreas de piel descubierta, esta debe tener un grosor homogéneo, evitando para ello, una excesiva frotación. Reaplicar el protector cada 2 horas o luego de una transpiración intensa, tener cuidado con los ojos, algunos componentes de las cremas protectoras solares pueden ser irritantes oculares. 

    • Mucha luz y mucho sol provocan normalmente la contracción de la pupila y el máximo cierre de los párpados como una reacción de protección. La córnea, por sí misma ya filtra una importante cantidad de UV, de lo contrario la humanidad sería ciega.

    • Los UV al no verse ni percibirse, no provocan la contracción del iris, quedando sin protección la retina ante el exceso de luz. Los rayos infrarrojos solares sobre el ojo sin protección queman la retina. La luz azul no visible también es peligrosa.  Ciertas gafas de sol, por ejemplo las muy oscuras, son más dañinas, porque al llegar poca luz obliga a la pupila a dilatarse exponiendo la retina al máximo de radiación UV.

    • Por lo tanto siempre que estemos expuestos al sol, deben usarse gafas con filtro máximo para bloqueo UV, con protectores laterales y en lo posible de color naranja o rojo-naranja, son las mejores, con ellas se protege también del color azul perjudicial (no visible). Hay que recalcar que no existen gafas de sol 100% bloqueadores de los rayos UV y que eliminen el 100% de los riesgos.

    • Jamás mirar directamente al sol, con o sin gafas, esto equivale a una irradiación sobre la retina 100.000 veces superior a la normal. Recuerde que para la compra y uso adecuado de gafas, el consejo del oftalmólogo, optometrista u óptico profesional será siempre muy importante.



