





Proyecto para el Estudio de Contaminantes Orgánicos Persistentes (COPS) y Mercurio en la Red Trófica de la Antártida




Estudio de Contaminantes Orgánicos Persistentes (COPS) y Mercurio en la Red Trófica de la Antártida
1. Introducción y Justificación
Diversos estudios eco-toxicológicos han demostrado que los compuestos orgánicos persistentes (COPs), principalmente compuestos órganoclorados tales como dicloro-dietil tricloro-etanos (DDTs), policlorinados bifenilos (PCBs), y hexacloro-ciclo-hexanos (HCHs) pueden ser transportados a lo largo de considerables distancias debido al transporte atmosférico-ambiental de largo rango, con la  capacidad de bioacumularse y  biomagnificarse en redes tróficas y causar daños reproductivos y efectos negativos en especies ocupando altos niveles tróficos, incluyendo mamíferos marinos y aves. Las zonas frías tales como el Ártico y la Antártida son particularmente vulnerables a estos compuestos debido al fenómeno conocido como destilación global, el cual causa que estos contaminantes se concentren en regiones frías o congeladas. 

Las investigaciones llevadas a cabo en el Ártico han desempeñado un rol clave en la contribución de estudios que documentan el transporte, destino y efectos de estos contaminantes (Kelly y Gobas 2001, Kelly y Gobas 2003, Kelly et al., 2007). Estas investigaciones han promovido iniciativas globales tales como la Convención de Estocolmo para el manejo y control de Compuestos Orgánicos Persistentes (UNEP 2001), la misma que recibió su designación como Ley Internacional en Mayo 17, 2004. Muy pocos estudios de similar magnitud han sido llevados a cabo en la Antártida, por lo que la información acerca del estado de contaminación por COPs en la red trófica Antártica es escasa y muy limitada. Mientras los estudios en el Ártico han ganado especial atención bajo la Convención de Estocolmo para COPs, este no es el caso para el continente Antártico; a pesar de que Ecuador es un país signatario de esta Convención, ratificándola en Junio 2004 y partir de lo cual se emprendió el primer inventario de COPs en Ecuador continental, incluyendo PCBs, dioxinas y pesticidas órganoclorados (Ministerio del Ambiente-ESPOL-ICQ 2004, Ministerio del Ambiente 2006).

Existen diversas razones para justificar y emprender investigaciones y monitoreo ambiental sobre la contaminación y niveles de COPs en la red trófica Antártica con el fin de mejorar el estado de conocimiento y entender de qué manera estos contaminantes se mueven o transportan a través de la red trófica Antártica. En primer lugar, esto tiene una mayor significancia dado que en la última reunión del grupo de trabajo de países industrializados-lideres (Cumbre del G8) en Junio 2008, estos países decidieron proveer stocks de DDT para combatir la malaria en África, lo cual probablemente incrementará la concentración de DDT en el Hemisferio Sur y poner en alto riesgo diversas especies de animales, en particular aves y mamíferos marinos. 

El continuo uso de DDT en Sudamérica también aportará con el aumento de los niveles de DDT en la Antártida. Similarmente, el incremento global en las emisiones de mercurio tendrá también un efecto en la vida marina-silvestre en la Antártida. El mercurio orgánico es un elemento altamente bioacumulativo y tóxico e impacta notablemente a especies que se encuentran en el nivel superior de las cadenas alimenticias (p. ej. aves marinas y mamíferos marinos). 

Finalmente, hay nuevos compuestos emergentes de los cuales se prevé que tendrán riesgos significativos en la vida silvestre mundial, pero de manera especial en el Ártico y Antártida en el futuro inmediato. Dentro de esta clase de químicos industriales se encuentran compuestos de particular preocupación denominados  hidrocarburos o compuestos perfluorados (PFCs).  Los compuestos perfluorados (PFCs), los cuales incluyen ácidos perfluoralkalinos (PFAs), perfluoro octanos sulfofluorados (PFOS) y ácidos perfluoro octanoicos (PFOA) han creado una gran preocupación dentro del campo eco-toxicológico, debido a que estos también han sido encontrados recientemente en diferentes especies de animales en concentraciones considerables. 

Los PFCs ya han sido detectados en osos polares de regiones del Ártico (Kannan et al., 2005, Smithwick et al., 2006), en nutrias de río y comadrejas de los Estados Unidos (Kannan et al., 2002), en diferentes especies de aves marinas del Océano Pacifico Central y en aves acuáticas,  águilas calvas y pescadoras existentes en diferentes regiones de los Estados Unidos (Kannan et al., 2001). 

Los PFCs también han sido detectados en tortugas marinas de la costa sur este de Norte América (Keller et al., 2005). Por consiguiente, el biomonitoreo de estos compuestos es de gran importancia en los diferentes componentes bióticos y/o especies; con el fin de conocer los niveles, patrones, distribución y destino eco-toxicológico mundial. Estos compuestos son extremadamente persistentes, los cuales son transportados a través de largas distancias, predominantemente en corrientes oceánicas. Los PFCs pueden biomagnificarse en redes tróficas y alcanzar altas concentraciones en mamíferos marinos y aves marinas. Recientemente se ha demostrado que los niveles de algunos compuestos PFCs sobrepasan las concentraciones de DDTs, PCBs y otros pesticidas organoclorados (Kelly et al.,  bajo revisión). Esto es una prueba contundente de que la gran mayoría de estos compuestos (PFCs) no están siendo regulados o controlados a nivel local o global. 

Todos estos estudios sugieren la naturaleza disruptiva y deletérea de estos contaminantes en la salud de estas especies. Este aspecto es realmente crítico, debido a que ofrece una visión científica y oportunidades para realizar mas investigación por parte de eco-toxicólogos, mastozoólogos marinos, y biólogos de vida silvestre; con el fin de contribuir con información básica, concernientes con el potencial efecto negativo de estos contaminantes en la fauna marina y vida silvestre. 

Bajo esta premisa y con la meta de lograr y asegurar que los efectos negativos potenciales generados por COPs, mercurio y nuevos compuestos (PFCs) sean considerados en las negociaciones globales en lo relacionado a la producción comercial química y su uso, es importante desarrollar programas de investigación de alta calidad para estudiar y evaluar el destino y efectos de contaminantes en la red trófica Antártica. Tales programas continuaran desempeñando un rol crítico e importante en la reestructuración y mejoramiento de las acciones globales relacionadas a contaminantes.

En Febrero-Marzo 2009, el Dr. Frank Gobas (profesor en Simon Fraser University, BC, Canadá) participo en la XIII–Expedición del Ecuador a la Antártida (2009) bajo la cordial invitación del Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) para iniciar la primera etapa de muestreo ambiental concerniente con el estudio de COPs en la Península Antártica.
2. Objetivos del proyecto durante la Expedición Antártica 2009

    • Investigar las concentraciones actuales de DDT, pesticidas órganoclorados, compuestos PFCs seleccionados y mercurio en dos o tres poblaciones de aves marinas (p. ej. Petrel Gigante, Macronectes giganteus, y pingüinos Antárticos: Pingüino Chinstrap, Pygocelys Antarctica; Pingüino Gentoo, Pygocelys papua; o Penguino de Adelia, Pygocelys adeliae) en relación a las concentraciones causando efectos tóxicos para evaluar riesgo actual y futuro. 

    • Investigar la transferencia trófica de compuestos PFCs seleccionados, DDT y pesticidas órganoclorados en la red alimenticia marina de la Antártida.

    • Investigar el uso de técnicas no invasivas para monitorear contaminantes orgánicos y concentración de mercurio  en redes alimenticias de las Antártica.

    • Explorar posibilidades para establecer un programa de monitoreo costo-efectivo de contaminación ambiental en el largo plazo para la biota marina y vida silvestre en la Antártida. 

3. Metodología 

Objetivo 1: El muestreo se enfoca en la colecta de plumas caídas o mudadas, huevos abandonados o congelados y material fecal en los sitios de anidación.  Para el caso de los PFCs, los cuales son compuestos que tienen una gran afinidad para ligarse a las proteínas, las plumas son tejidos muy adecuados para colectas no invasivas y para investigar estos compuestos, dado que las plumas consisten principalmente de keratina (una proteína de alto peso molecular). Los huevos congelados abandonados son medios o matrices ambientales apropiadas para muestrear e investigar DDT y pesticidas organoclorados, así como también analizar PFCs y mercurio debido a la gran afinidad de estos compuestos al contenido de lípidos y proteínas. Se conoce que las excretas o material fecal contienen altas concentraciones de contaminantes debido a la magnificación gastrointestinal  que toma lugar en el organismo de los animales y además las concentraciones de contaminantes en las excretas están relacionadas a las niveles de contaminantes absorbidos por el organismo de tal manera que estas matrices ambientales (material fecal) pueden proveer una medida o valor de las concentraciones acumuladas. Los altos coeficientes de partición octanol-aire o comúnmente expresado como Koa, (un criterio de evaluación usado en toxicología ambiental para medir bioacumulación en organismos), de los compuestos causan perdidas mínimas de los contaminantes desde el material fecal o plumas a el aire después de que las plumas y material fecal han sido eyectadas/mudadas y excretado, respectivamente. Esto significa que las concentraciones de los compuestos escogidos pueden permanecer en estas matrices ambientales y servir como una medida de los niveles de exposición a contaminantes aun después de que los mismos han sido eyectados por largo tiempo.   
Las muestras de plumas, excretas y huevos abandonados-congelados serán colectados, almacenados/guardados en coolers o congeladores portatiles y enviados/transportados vía aérea en hielo seco a el Instituto de Ciencias Oceánicas del Departamento de Pesca y Océanos de Canadá (Institute of Ocean Sciences-IOS, Department of Fisheries and Ocean Canada-DFO; contacto: Dr. Michael Ikonomou), el mismo que tiene una laboratorio certificado para recibir y analizar este tipo de muestras. Las muestras serán analizadas para compuestos PFCs escogidos, DDT y pesticidas órganoclorados de acuerdo a las metodologías química-analíticas previamente desarrolladas en esta institución (Ikonomou et al., 2001) y basadas en el uso de cromatografía de gas y espectrometría de masas de alta resolución (HRGC-MS) y cromatografía liquida con detectores de espectrometría de masas doble (LC-MS-MS) bajo la asistencia del Dr. M. Ikonomou, quien es un experto en química  analítica, especializado en este tipo de análisis. Métodos para análisis de contaminantes están disponibles en previas publicaciones científicas (ver Referencias, Kelly et al., 2007; Kelly et al., 2008). Los análisis de mercurio en las muestras serán conducidos en Simon Fraser University (SFU). Los análisis de isótopos estables N14/N15 y C13/C14 en las muestras para investigar niveles tróficos y fuentes alimenticias de carbono serán llevados a cabo también en SFU. Las muestras también serán analizadas para determinar el contenido de proteínas y lípidos, de tal manera que las concentraciones de PFCs puedan ser normalizados a el contenido de proteína y los DDT y pesticidas órganoclorados puedan ser normalizados al contenido de lípidos (concentraciones normalizadas de contaminantes significan que las mismas son divididas para los contenidos o fracciones de proteína y lípidos, respectivamente).

Objetivo 2: Bajo este objetivo, colectaremos y analizaremos muestras de agua y sedimentos, y en lo posible, dependiendo de la disponibilidad de material de campo y facilidades de muestreo, plancton y peces pequeños para investigar transferencia y vías de acumulación de PFCs en relación a DDT y pesticidas órganoclorados en la red trófica marina.   A partir del análisis de PFCs, DDT y pesticidas órganoclorados, los DDT y pesticidas pueden ser usados como compuestos estándares, bien conocidos por su comportamiento bioacumulativo en redes tróficas, o como punto de referencias para estudiar y entender  la bioacumulación de PFCs. 
Las muestras de agua serán colectadas in botellas de vidrio y extraídas usando cartuchos de extracción de fase sólida (SPE extraction cartridges; OASIS®Wax, 6 cc, 150 mg, 30_m) en el lugar de muestreo. Los cartuchos de extracción serán entonces envueltos en papel aluminio (lavado previamente con hexano y acetona solo en el lado opaco de lámina) para su transportación.  Las muestras de sedimentos serán colectadas usando una draga de muestreo (grab sampler)  y transferidos en pequeños frascos de vidrio de 10 ml, mantenidos bajo refrigeración a < 4ºC y transportados para análisis. El plancton y/o krill serán colectados usando redes de arrastre con red para plankton. En lo posible y si la circunstancias lo permite, especimenes de peces pequeños serán colectados. Los peces serán envueltos con papel aluminio estéril y limpio (lavado previamente con hexano y acetona solo en el lado opaco de lámina) y congelados para almacenamiento y transporte, 
Las muestras de plancton y peces serán también analizadas para determinar niveles de isótopos estables N14/N15 y C13/C14 y  contenido de lípido y proteínas. Las concentraciones de contaminantes (PFCs, DDT y pesticidas órganoclorados) una vez normalizadas (divididas para los contenidos o fracciones de proteína y lípidos) serán ploteados como una función de la concentración de isótopos estables N14/N15 con el fin de determinar factores de magnificación trófica (regresión-correlación linear entre la concentración normalizada de contaminantes y concentración de isótopos estables N14/N15).

Objetivo 3: Para evaluar el uso de técnicas no invasivas con el fin de monitorear concentraciones de contaminantes orgánicos y mercurio en la red trófica marina de la Antártida, planeamos  usar las concentraciones medidas en las matrices ambientales mencionadas bajo el objetivo 1. De esta manera se puede investigar la relación entre las concentraciones detectadas en las plumas, material fecal y huevos congelados abandonados con el fin de investigar la factibilidad de uso de plumas como monitores biológicos ambientales de exposición interna a PFCs, DDT, pesticidas órganoclorados y mercurio. 

Objetivo 4: Con el fin de explorar posibilidades y la capacidad para establecer un programa de monitoreo costo-efectivo de contaminación ambiental en el largo plazo para la biota marina y vida silvestre en la Antártida, planeamos investigar y validar el uso de plumas, huevos abandonados, material fecal y líquenes. Las plumas, huevos abandonados (congelados) y material fecal de aves marinas colectados en sitios o colonias de anidación  son matrices ambientales que pueden ser usados como monitores biológico-ambientales de contaminación como ya se ha descrito anteriormente.  

Similarmente, los líquenes son usados como potenciales indicadores o monitores biológicos del transporte atmosférico global de COPs. Por consiguiente, las muestras de líquenes serán colectadas en áreas rocosas y envueltas en papel aluminio estéril y limpio y a su vez colocadas dentro de frascos de vidrios para su posterior transporte.  Este componente de investigación esta enfocado en el estudio de líquenes con una amplia distribución en la Antártica. Las muestras de líquenes serán analizadas para determinar niveles de PFCs, DDT y pesticidas órganoclorados siguiendo métodos químicos analíticos análogos a los ya descritos arriba para las otras muestras o matrices ambientales colectadas (ver objetivo 1). 
4. Plan de Trabajo

Los detalles y actividades del plan de trabajo fueron coordinados y llevados a cabo con otras actividades de la expedición. El plan de trabajo contiene las siguientes metas principales:

4.1 Actividades en la Antártida

    • Colecta de plumas, huevos abandonados-congelados, y material fecal excretado en los sitios de anidación de las colonias de petreles gigantes (Macronectes giganteus) y pingüinos Antárticos, tales como Pingüino Chinstrap (Pygocelys Antarctica), Pingüino Gentoo (Pygocelys papua) o Pingüino de Adelia, (Pygocelys adeliae). Estas aves marinas no necesitan estar presentes al momento del muestreo de campo.   
    • Toma de muestras de agua, sedimentos, plancton y peces de tamaño pequeño  en los alrededores o cerca de las colonias de anidación de aves marinas.
    • Extracción de las muestras de agua usando cartuchos de extracción de fase sólida (SPE extraction cartridges; OASIS®Wax, 6 cc, 150 mg, 30_m) en el lugar de muestreo. Estos dispositivos de muestreo (cartuchos) serán llevado a la Antártida.
    • Colecta de líquenes en áreas rocosas cercanas a los sitios de anidación.

4.2 Actividades en Canadá y Resultados Esperados

    • Recepción de las muestras obtenidas durante la expedición en el Instituto de Ciencias Oceánicas del Departamento de Pesca y Océano Canadiense (IOS/DFO-Canadá; contacto: Dr. Michael Ikonomou y/o Dr. Peter Ross), quienes poseen permiso oficiales y facilidades para recibir muestras biológicas desde otras partes del mundo.
    • Análisis químico orgánico de todas las muestras para determinar PFCs usando cromatografía liquida con detectores de espectrómetro de masas doble (LC-MS-MS) y para analizar DDT y pesticidas órganoclorados usando cromatografía de gas y espectrómetro de masas de lata resolución (HRGC-MS). Esto llevara a cabo con la asistencia técnica del Dr. M. Ikonomou (IOS/DFO-Canadá).
    • Análisis biológico de las muestras para determinar niveles de los isótopos estables N14/N15 y C13/C14. Estos análisis serán conducidos en Simon Fraser University.
    • Análisis biológico de las muestras para determinar contenido de proteínas y lípidos. Estos análisis serán conducidos en Simon Fraser University.
    • Análisis de datos y producción de reportes técnicos: (i) Reporte de las concentraciones de PFCs, DDT y pesticidas órganoclorados medidos en todas las muestras; (ii) Determinación de factores de biomagnificación trófica a través de la regresión de concentraciones normalizadas de contaminantes versus las tasas de isótopos estables N14/N15 y C13/C14; (iii) Reporte técnico de las correlaciones entre concentración de contaminantes in plumas, material fecal, huevos y líquenes para determinar la factibilidad del uso de técnicas de muestreo no invasivas.  y (iv) Análisis espacial de concentración de contaminantes en líquenes. Estos análisis y contribuciones técnicas serán efectuados en Simon Fraser University. 
5. Agradecimientos

Agradecemos al Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) por la logística de viajes de la expedición, alimentación proveída y acomodaciones prestadas en la Base Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” en la Península Antártica durante la XIII Expedición del Ecuador a la Antártida a inicios de 2009. De igual Manera agradecemos a la Armada-Ejército de Chile y Uruguay por el servicio de transporte aéreo a la Antártida.
6. Referencias:
Ikonomou MG, Fraser TL, Crewe NF, Fischer MB, Rogers IH, He T, Sather PJ, Lamb RF.  2001. A Comprehensive Multiresidue Ultra-Trace Analytical Method , Based on HRGC/HRMS, for the Determination of PCDDs, PCDFs, PCBs, PBDEs, PCDEs, and Organohalogen Pesticides in Six Different Environmental Matrices. Canadian Technical Report of Fisheries and Aquatic Sciences 2389: 1-95.
Kannan K., Franson J. C., Bowerman W. W., Hansen K. J., Jones P. D. & Giesy J. P. 2001. Perfluorooctane Sulfonate in fish-eating water birds including bald eagles and albatrosses. Environmental Science and Technology 35: 3065--3070.
Kannan K., Newsted J., Halbrook R. S. & Giesy J. P. 2002. Perfluorooctanesulfonate and related fluorinated hydrocarbons in mink and river otters from the United States.  Environmental Science and Technology 36: 2566-2571.
Kannan K., Yun S. H. & Evans T. J. 2005. Chlorinated, Brominated, and Perfluorinated Contaminants in Livers of Polar Bears from Alaska. Environmental Science and Technology 39: 9057-9063.
Keller J. M., Kannan K., Taniyasu S., Yamashita N., Day R. D., Arendt M. D., Segars,A. L. & Kucklick J. R. 2005. Perfluorinated Compounds in the Plasma of Loggerhead and Kemp's Ridley Sea Turtles from the Southeastern Coast of the United States. Environmental Science and Technology 39:9101--9108.
Kelly B.C. & Gobas F.A.P.C. 2001. Bioaccumulation of Persistent Organic Pollutants in Lichen-Caribou-Wolf Food chains of Canada’s Central and Western Artic. Environmental Science and Technology 35: 325-334.
Kelly B.C. & Gobas F.A.P.C. 2003. An artic terrestrial food–chain bioaccumulation model for Persistent Organic Pollutants. Environmental Science and Technology 37: 2966-2974.
Kelly, B. C., M. G. Ikonomou, J. D. Blair, A. E. Morin, F.A.P.C. Gobas. 2007.  Food Web Specific Biomagnification of Persistent Organic Pollutants. Science 317: 236−239.
Kelly, B.C., M. G. Ikonomou, J. D. Blair, F.A.P.C. Gobas. 2008. Bioaccumulation behaviour of polybrominated diphenyl ethers (PBDEs) in a Canadian Arctic marine food web. Science of the Total Environment 401: 60-72. 
Kelly, B.C., M.G. Ikonomou , J. D. Blair, B. Surridge, D. Hoover, L. Haviland, R. Grace,
F.A.P.C. Gobas. Bioaccumulation Behavior of Perfluoroalkyl Contaminants in a
Canadian Arctic Marine Food Web. Environmental Science and Technology (Submitted)
Ministerio del Ambiente; ESPOL & ICQ. 2004. Inventario de Plaguicidas COPs en el Ecuador. Informe Técnico Final. Proyecto GEF/2732-02-4456. Global Environmental Facility (GEF), Ministerio del ambiente del Ecuador, Programa Nacional Integrado para la Gestión Racional de las Sustancias Químicas.
Ministerio del Ambiente. 2006. Plan Nacional de Implementación para la Gestión de los Contaminantes Orgánicos Persistentes en el Ecuador. GEF/2732-02-4456. Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes (COPs). Ministerio del ambiente del Ecuador, PNUMA, Global Environmental Facility (GEF).
Smithwick M., Norstrom R. J., Mabury S. A., Solomon K., Evans T. J., Stirling I., Taylor M. K., & Muir D. C. G. 2006. Temporal Trends of Perfluoroalkyl Contaminants in Polar Bears (Ursus maritimus) from Two Locations in the North American Arctic, 1972-2002. Environmental Science and Technology 40:1139-1143.
United Nations Environment Program (UNEP). 2001. Final Act of the Conference of Plenipotentiaries on The Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. Stockholm, Sweden, 22 to 23 May 2001. UNEP, Geneva, Switzerland. 


