





V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar (2-4 Septiembre de 2009)





V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar 
En la XVIII Reunión de Administradores de Programas  Antárticos Latinoamericanos (RAPAL) celebrada en Brasil en el 2007, el Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) presentó en plenario el ofrecimiento para organizar en el Ecuador el V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas, evento que lo venían realizando con regularidad los países de Argentina y Chile. Los representantes de los Programas Antárticos Latinoamericanos apoyaron la iniciativa dando por oficializado que el país donde se realizaría el evento para el año 2009 sería en el Ecuador. 

Con el propósito de adquirir una preparación previa en la coordinación de un evento de jerarquía internacional, el INAE consideró oportuno organizar un año antes el I Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar con la ayuda de la Universidad Estatal Península de Santa Elena (UPSE), que se realizó en agosto del 2008 y del cual se tuvo importantes resultados nacionales que repercutieron en el sector académico, turístico y pesquero. Esta experiencia abrió un camino mucho más seguro para coordinar el “V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas” en conjunto con el  “II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar”.

En la actualidad, el INAE en conjunto con la UPSE y la Universidad Naval “Rafael Morán Valverde” (UNINAV), se encuentran coordinando las actividades preparatorias. A continuación se incluye la invitación y el afiche que hacen referencia y publicidad a este evento. Mas detalles se presentan en: www.upse.edu.ec , www.inae.gov.ec y www.uninav.edu.ec .

--o--


V SIMPOSIO LATINOAMERICANO SOBRE INVESTIGACIONES ANTÁRTICAS 
Y
 II SIMPOSIO ECUATORIANO DE CIENCIA POLAR
La Libertad, 2 al 4 de septiembre de 2009








Invitación

El Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), la Universidad Estatal Península de Santa Elena (UPSE), y la Universidad Naval Cmdte. Rafael Morán Valverde (UNINAV), se complacen en invitar al V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, a realizarse los días 2 al 4 de septiembre del 2009 en el Campus de la UPSE en la ciudad de La Libertad, Provincia de Santa Elena.   






En homenaje a:

El Bicentenario del Primer Grito de la Independencia Hispanoamericana
El Bicentenario del Natalicio de Charles Darwin
Y
El Quincuagésimo Aniversario de la Firma del Tratado Antártico


Objetivo:

Promover la investigación científica latinoamericana a través de la difusión de la ciencia polar, ofreciendo un foro de discusión que impulse investigaciones aplicables a los contextos global, latinoamericano y nacional; y el desarrollo de tecnologías locales, capacidades logísticas, exploratorias, de monitoreo y análisis, experimentadas en las condiciones más extremas del planeta; observando el cumplimiento de los altos estándares ambientales exigidos en las investigaciones realizadas en las regionales antárticas.   

Sede del evento:

El evento se realizará en el auditórium principal del Campus de la Universidad Estatal Península de Santa Elena en la ciudad de La Libertad, mientras que el acto inaugural se realizará en las instalaciones de la Universidad Naval Cmdte. Rafael Morán Valverde, ubicado en la Base Naval de Salinas - Provincia de Santa Elena.





