





Informe Anual del Ecuador de acuerdo con el Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente- Expedición 2008-2009




Informe Anual del Ecuador de acuerdo con el Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente- Expedición 2008-2009
1. Evaluación del impacto sobre el medio ambiente (Anexo I)
Durante la XIII Expedición del Ecuador a la Antártida, la Estación Científica Maldonado, ubicada en la Isla Greenwich de las Islas Shetland del Sur, fue la base de operaciones durante 36 días a partir del 9 de enero de 2009. Aquí  se llevaron a cabo 12 proyectos de investigación,  dos de los cuales estudian el impacto a los organismos vivos por contaminantes de tipo organo-clorados y de hidrocarburos. En el primer caso con potencial afectación a los eslabones más altos de la cadena trófica debido a  procesos de biomagnificación y en el segundo caso a las posibles transformaciones que ocurran a los organismos y al ambiente en general. Los resultados de estos proyectos permitirán impulsar un plan de Monitoreo Ambiental como complemento al Plan de Manejo Ambiental de la Estación.
2. Conservación de flora y fauna (Anexo II)
A fin de dar cumplimiento con la normativa del Anexo II, el Instituto Antártico Ecuatoriano emitió permisos para la obtención de muestras de agua, suelo, colección de líquenes y heces y plumas de aves para el estudio de microorganismos y de elementos potencialmente contaminantes.
3. Eliminación y tratamiento de residuos (Anexo III)
En la Tabla 1, que se presenta al final de este documento, se resume la producción de desechos sólidos en la Estación Maldonado durante los 36 días de estadía, según su tipo. Todos los desechos se colocaron en cilindros metálicos y se evacuaron a Punta Arenas a bordo del ATF Lautaro de la Armada de Chile.
4. Prevención de la contaminación marina (Anexo IV) 
Durante la XII Expedición Ecuatoriana a la Antártida no se emplearon buques de investigación y los buques de apoyo para transporte de personal, materiales y víveres fueron el ATF “ Lautaro”, ATF “ Galvarino”  y el “ Aquiles” de la Armada de Chile, que cumplen con las regulaciones de la Organización Marítima Internacional.
5. Protección y gestión de zonas (Anexo V)
El Ecuador participa desde el 2006 con la  Revisión del Plan de Gestión de la Zona Antártica Especialmente Administrada Bahía del Almirantazgo (Bahía Lasserre) ZAEA No. 1, en conjunto con Brasil como coordinador, Perú, Polonia y Estados Unidos. En este verano 2008-2009, nuestro país continuó manteniendo contacto con las Partes a través del correo electrónico, y la finalidad que se persigue es apoyar el programa de monitoreamiento ambiental iniciados durante este verano por el país coordinador tendientes a medir el impacto ambiental causado por las actividades científicas y/o logísticas en la Zona y sus alrededores.
6. Responsabilidad derivada de emergencias medioambientales (Anexo VI) 
La Medida 1 (2005) está en consideración del Consejo Directivo del Instituto Antártico Ecuatoriano, pero la decisión se mantiene pendiente hasta que se apruebe la nueva constitución que prepara la Asamblea Constituyente.







Tabla 1.- Desechos Sólidos generados durante la XIII Expedición Científica del Ecuador a la Antártida (Estación Maldonado-09 de Enero al 14 de Febrero / 09).
















































Los desechos de papel y cartón fueron incinerados diariamente, mientras que los otros desechos fueron almacenados de manera clasificada.

