





Participación de los centros de búsqueda y salvamento aéreo y marítimo de Chile en el rescate del buque de pasajeros Ushuaia y medidas de mitigación medioambiental por accidente en la Antártica




Los accidentes de las naves que transportan pasajeros a la Antártica es una realidad que requiere de la adopción de medidas coordinadas para enfrentar este tipo de emergencias. 
Introducción
Durante el último año, el ya anunciado incremento de tráfico marítimo y aéreo a la Antártica, principalmente en operaciones destinadas al transporte de pasajeros con fines turísticos, ha evidenciado un constante aumento, el cual se ve reflejado en las ultimas estadísticas que indican un creciente numero de naves y aeronaves con destino a las zonas de mayor interés ubicadas principalmente en el área de la Península Antártica, las cuales son visitadas por turistas de diferentes nacionalidades.

Desde el accidente de la M/N “EXPLORER”, hecho acaecido el día 23 de noviembre del año 2007, han ocurrido en el Territorio Antártico, a la fecha, dos incidentes que han tenido como protagonistas naves de pasajeros, ellos son el accidente sufrido por la M/N “USHUAIA”, hecho acontecido el 4 de diciembre del año 2008, y más recientemente, el incidente sufrido por la M/N “OCEAN NOVA”, el 17 de Febrero del presente año.

La ocurrencia de ambos hechos confirma que el riesgo de accidentes involucrando naves de pasaje en el territorio antártico es una realidad que obliga a las autoridades con responsabilidad SAR en la Antártica, a adoptar medidas tendientes a minimizar el riesgo y contar con una organización eficiente y coordinada, al momento de ser requeridos para prestar ayuda en la salvaguardia de la vida humana en el mar.

En el ámbito de la seguridad marítima, la Organización Marítima Internacional OMI, ha desarrollado en el ultimo tiempo una serie de iniciativas tendientes a incrementar las medidas de seguridad de la navegación, la salvaguarda de la vida humana en el mar y la protección del medio ambiente marino, a través de la permanente actualización de los diversos convenios internacionales referidos a dichas materias, los cuales han tenido como la más reciente medida adoptada, la implementación del sistema de Traqueo y Posicionamiento a Largo Alcance, conocido por su sigla en inglés LRIT, y que obliga a las naves mayores de 500 Toneladas de registro grueso, a estar equipadas con sistemas de posicionamiento satelital para permitir a las  administraciones marítimas de dichas naves, contar con información en tiempo real de la posición e identificación de dichas naves, en el área de 1000 millas de costa en que operan dichas naves.

El territorio antártico no está exento de dicha obligación, y es así como desde las áreas de jurisdicción de Argentina y Chile, se proyectan áreas que quedan dentro del área de cobertura LRIT, lo cual constituye un elemento adicional en materia de seguridad marítima.

A nivel nacional, la Fuerza Aérea de Chile, tiene la responsabilidad de administrar el Servicio de Búsqueda y Salvamento Aéreo, para tal efecto provee y distribuye la información que recibe, ya sea que se trate de emergencias que requieran rescate marítimo o aéreo. 

Por su parte la Armada de Chile mantiene en forma permanente la organización de Búsqueda y Rescate Marítimo, (MRCC), el cual cuenta dentro de sus elementos componentes la presencia en la antártica de los Centros de Alerta Fijos  (CAF) de Búsqueda y Salvamento Marítimo de Bahía Fildes, Rada Covadonga, y Bahía Paraíso. Estas estaciones además de advertir sobre la ocurrencia de cualquier siniestro, permiten la coordinación para la asistencia de la  nave en peligro, con la participación de otras naves que se encuentren operando en las cercanías, como asimismo, de las unidades de la Armada de Chile, integrantes de la Patrulla Antártica Naval Combinada de Chile y Argentina (PANC).

Dicha PANC opera en forma permanente entre el 15 de noviembre y el 01 de marzo de cada año, manteniendo en el área una unidad naval con capacidad de rescate marítimo y equipada con los elementos necesarios para mitigar los efectos perjudiciales que se pudieran producir a consecuencias de un accidente, en el medio ambiente.

El siguiente esquema muestra el sistema de vigilancia, control y alerta mediante el cual se mantiene el panorama de superficie en el área de responsabilidad SAR de Chile.




La Vigilancia, Control y Alerta se ha definido como un sistema integral que permite el conocimiento efectivo y oportuno de todas las actividades que se desarrollan en el Área de Responsabilidad Marítima, Fluvial y Lacustre que puedan afectar a la seguridad nacional y a sus Intereses Marítimos, a fin de alertar, prevenir, proteger y dar la oportuna respuesta que demanda el interés nacional. 

Reacción de los Centros de Búsqueda y Rescate Aéreo y Marítimo de Chile con ocasión del accidente de la M/N “USHUAIA” en la Antártica  el día 4 de Diciembre del año 2008.


El 04 de Diciembre de 2008 a las 09.55 UTC , se produce el varamiento del buque de pasaje “B/P USHUAIA”, en posición 64º35.5S 062 º25`W, a la entrada de Wilhelmina Bay, cercana a Cape Anna. Una primera evaluación de los daños producidos indicó que no existía peligro inminente a la seguridad de la vida de los pasajeros o la tripulación de la nave, estimándose razonable como precaución, transferir los pasajeros de la nave a otro buque operando en el área, antes de iniciar las faenas de desvarada.

A las 15.01 UTC el MRCC FALMOUTH informa al MRCC CHILE de la situación, iniciándose en ese momento la activación del Servicio de Búsqueda y Rescate Marítimo de Chile, efectuándose al mismo tiempo las coordinaciones con el MRCC Ushuaia de .Argentina, el cual también contaba con la información del accidente. 

Siendo las 15.16 UTC MRCC CHILE, apoyado en el Panorama de Superficie con el que contaba, dispone que el M/N “Antarctic Dream” de bandera Panameña se dirija al área del siniestro, objeto prestar asistencia a la M/N “USHUAIA”. Dicha nave se encontraba a 7 Millas Náuticas del lugar del accidente, siendo el buque en el área más cercano al lugar.

Las otras naves operando en las cercanías eran National Geographic Explorer, Grigory Mikheev, Professor Multanovskiy, Ocean Nova, Polar Star y Polar Pioneer

A las 15.33 MRCC PUNTA ARENAS dispone la participación como unidades de búsqueda y rescate (USR) a los  Buques de la Armada de Chile “AQUILES” y “LAUTARO”  para que se dirijan al área con el propósito de asistir a la nave siniestrada. Este buque, el “LAUTARO”,  cumplía las tareas de unidad de servicio antártico de la Patrulla Antártica Naval Combinada.

La M/N “USHUAIA” se encontraba con 82 pasajeros y 40 tripulantes incluyendo personal del staff de la nave. Las nacionalidades de los pasajeros eran las siguientes, : Belga 1, Británico 7, Irlandés 2, Alemanes 9, Franceses 2, Italianos 3, Swuizos 5, USA 12, Nueva Zelandia 1, Australiano 11, Chino 6, Alemanes 14, Españoles 6, Canadienses 2, Chipre  1. Las nacionalidades de los miembros de la tripulación eran las siguientes Argentinos 28, Uruguayos 3, Españoles 1, Chilenos 8.

Las condiciones meteorológicas eran estables, con viento del W/SW 20-25 nudos, buena visibilidad y mar rizada.

Posible Impacto al Medioambiente

Dos estanques de combustible se vieron dañados durante la varada, el estanque N° 4 de la banda de babor y el estanque número 5 central, produciéndose un derrame de hidrocarburo del tipo  MGO, correspondiente a un diesel muy liviano, que es posible de ser dispersado fácil y rápidamente. La cantidad total de combustible en ambos estanques era de  18 m3 el estanque N° 4  y 27 m3 el estanque Nro. 5 central.


Se pudo apreciar que solo una pequeña cantidad de combustible fue derramado antes que la propia agua salada que ingresaba al estanque lo sellara.

Una barrera de contención fue desplegada por la nave para evitar la propagación y deriva de la mancha, estimándose que las condiciones meteorológicas reinantes en el área, contribuirían a dispersar más rápidamente el combustible derramado, minimizando el impacto al medioambiente.

El día 5 de Diciembre, Argentina envió un segundo avión con el objeto de determinar las condiciones de deriva de la macha de petróleo. Los reportes visuales indicaban un derrame en la vecindad del buque de 50 x 500 mts. El viento continuaba dispersando el petróleo, en dirección contraria a las dos lugares de vida salvaje en dirección a aguas más abiertas.

Desde el punto de vista de la fauna antártica, las colonias de vida silvestre más cercanas al lugar del accidente era una pequeña colonia de Pingüinos, estimada en 25 parejas de pingüinos ubicada a 6.6 millas náuticas del sitio del accidente en Isla Delaite2, y una colonia de aproximadamente 66 parejas de Shams de ojos azules, en Caleta Anna, 0,5 Millas Náuticos al SW del lugar del accidente. Los buques de pasaje en el área, mantendrían una estrecha vigilancia en estos dos sitios.




La fotografía muestra a la M/N “USHUAIA” varada a la entrada de la bahía Wilhelmina, se aprecia en la superficie trazas de hidrocarburo derramado desde la nave.






Asistencia y evacuación de los pasajeros de la M/N “USHUAIA”


A las 0530 hrs  del día 5 de Diciembre, todos los pasajeros de la M/N Ushuaia y 5 miembros del staff del buque con sus respectivos equipajes fueron transferidos al buque de la Armada de Chile “AQUILES”, utilizando para este efecto botes zodiac de la nave de la Armada de Chile y botes de la M/N USHUAIA y M/N ANTARCTIC DREAM. Otro bote zodiac del AQUILES fue desplegado con un equipo de rescate y un buzo, se mantuvo en el área listo para actuar.

Por su parte, los tripulantes de la M/N USHUAIA más dos miembros del staff de Antarpply Expeditions, empresa operadora de la M/N USHUAIA, se mantuvieron a bordo de la nave varada.

Los pasajeros fueron ubicados en sus nuevas acomodaciones y quedaron muy agradecidos por la bienvenida y el desayuno servido por los miembros de la tripulación del Buque de la Armada de Chile AQUILES.

Siendo las 09:30 hrs  el AQUILES zarpó desde las vecindades del lugar del accidente, iniciando su navegación con destino a la Base EDUARDO FREI (CHILE), Maxwell Bay, Isla Rey Jorge.

Un avión Hércules de la Fuerza Aérea Argentina, dependiendo de las condiciones meteorológicas, trasladaría al grupo de pasajeros posteriormente a la ciudad de Ushuaia - Argentina

A las 11:30 hrs del 6 de Diciembre, el primer grupo de 39 pasajeros y 3 miembros del staff iniciaron su desembarco del “AQUILES” en la Base Eduardo Frei, en ese lugar el grupo abordó el Avión C-130  Hércules de la Fuerza Aérea Argentina, el cual los transportó a la ciudad de USHUAIA. El avión posteriormente regreso a Isla Rey Jorge para embarcar a los 42 pasajeros y 2 miembros del staff, los cuales arribaron finalmente  la ciudad de Ushuaia a las 21:20 hrs  UTC/ 18:20 LT.

Todos los pasajeros destacaron la excelente hospitalidad a bordo del buque de la Armada de Chile “AQUILES”, y manifestaron sus agradecimientos hacia todos quienes participaron en su repatriación segura. La empresa operadora de la M/N “USHUAIA”, Antarpply Expeditions, efectuó los arreglos para la acomodación de la totalidad de los pasajeros por dos noches y excursiones en la Ciudad de USHUAIA – ARGENTINA. El día 8 de diciembre, el día que se ponía termino al crucero, los pasajeros continuarían con sus planes originales.

		


Grupo de pasajeros abordando el “AQUILES”		Pasajeros a bordo de los botes zodiac


Maniobra de desvarada de la M/N USHUAIA

El mismo día 5 de Diciembre 14:30 hrs. el Remolcador de la Armada de Chile “LAUTARO” recala en Wilhelmina Bay, iniciando de inmediato la evaluación de las condiciones de varada de la M/N USHUAIA objeto determinar las condiciones para intentar la desvarada de la nave. Una primera apreciación permitió determinar que las hélices y el timón de la nave no evidenciaban daño, y su maquina principal se encontraba operativa.

El día 6 de Diciembre  el “LAUTARO”  completó la inspección de la nave varada, incluyendo inspecciones submarinas para determinar la extensión de los daños Las hélices y el timón se mantenían intactas. Paralelamente un Plan de Reflotamiento comenzaba a ser desarrollado.

Durante la tarde del 7 de Diciembre, los tripulantes de la M/N USHUAIA y los tripulantes del remolcador de la Armada de Chile “LAUTARO”, comenzaron la transferencia de 120 cm de diesel de la M/N USHUAIA, el que sería almacenado en los estanques del “Lautaro” y 100 CM de agua fresca que fue descargada al mar, con el objeto de mejorar la boyantes de la M/N USHUAIA. La transferencia del fuel desde la nave, también permitió reducir el riesgo de un derrame mayor.

Los esfuerzos para desvarar la nave con marea alta, permitieron que la maniobra resultara exitosa siendo las 0545 UTC. Escoltada por el LAUTARO, la M/N USHUAIA, inicio su navegación con destino a  Bahía Paraíso. Mientras esto ocurría, no se observó evidencias de nuevos derrames.

Los buques de pasajeros  MV “Ocean Nova” y MV “Polar Star” se encontraban en las vecindades de la nave varada durante las maniobras de reflotamiento listos para prestar apoyo adicional si este era requerido.

A las 22:45 hrs UTC del día 8 de Diciembre, el buque de la Armada de Chile “LAUTARO” y la M/N “USHUAIA navegaron en dirección a Leith Cove, en la parte NE de Bahía Paraíso fondeando en dicho lugar para permitir que los buzos de la Armada de Chile efectuaran la inspección del casco de la nave. De acuerdo con el reporte de los buzos inspectores, el casco de la nave se encontraba en buenas condiciones, el daño observado, no afectaría las condiciones de navegación, o del medioambiente. También se pensó que el combustible aun existente dentro de los estanques dañados, producto de su condición de mezcla con agua de mar evitaría su derrame durante la navegación.

Siendo las 0340 UTC del día 9 de Diciembre el Comandante del “LAUTARO” informa al Capitán de la M/N USHUAIA que por instrucciones del MRCC Punta Arenas debía dejar a la M/N USHUAIA, la cual por instrucciones de sus Armadores debía dirigirse al Estrecho Gerlache, posteriormente, recibiría la orden para navegar con destino a las Islas Shetland del Sur para buscar un puerto seguro para fondear y esperar nuevas instrucciones. 




Fotografía tomada desde el Remolcador de la Armada de Chile “LAUTARO”, durante los preparativos de la desvarada.

Conclusiones


    • Las dificultades que presenta la navegación en aguas Antárticas, en especial para  naves de pasaje, hace necesario que las tripulaciones tengan una capacitación especial.


    • La permanencia de buques de la Armada de Chile y  Argentina, a través de la Patrulla Antártica Naval Combinada, entre Noviembre y Marzo de cada año permite enfrentar situaciones de emergencia como la vivida.


    • A pesar que el MRCC CHILE, tuvo conocimiento de la emergencia seis horas después de su ocurrencia, la mantención de un panorama de superficie actualizado, a través de la información propia de la Armada de Chile, la recibida desde la Secretaría del COMNAP, y el importante aporte del sistema de posicionamiento administrado por IAATO permitió acudir oportunamente en apoyo de la nave siniestrada


Recomendaciones.


Se estima conveniente propiciar la obligatoriedad para los Capitanes y Oficiales de Guardia de Puente de las naves de pasaje que efectúan trafico de turismo a la Antártica, que e tengan aprobado el Curso de Navegación en Aguas Antárticas, que se realiza actualmente en países como Chile, Argentina y otros, en el convencimiento que toda medida precautoria, permitirá, disminuir el riesgo creciente de un accidente de proporciones en el Territorio Antártico, con riesgo de perdida de vidas humanas y un grave impacto al medio ambiente antártico.

Además se estima conveniente que toda nave que opera en la Antártica informe regularmente su posición, de tal forma de tener un panorama de superficie claro para acudir en apoyo a alguna emergencia que se produzca. 



