





I Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, 2008





I Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, 2008

El 2008 fue un año de aniversarios e investigación  en los polos con motivo del Año Polar Internacional, la labor del Instituto Antártico Ecuatoriano continuó en un franco proceso de consolidación, marcado por su propia institucionalización que le permitió  en lo operativo conducir cuatro expediciones en tres años consecutivos con la cooperación de la Armada del Ecuador, y en lo científico establecer las alianzas necesarias con el sector académico nacional e internacional para conformar la estructura de investigadores que enfrente  con entusiasmo, creatividad y sabiduría la compleja y difícil ciencia en las zonas de climas extremos, a más de aplicar un enfoque multipolar,  participativo y multidisciplinario, que exige una  amplia apertura y sinergia para establecer la situación actual de los ecosistemas y evaluar sus cambios futuros frente al Calentamiento Global y sus efectos sobre el Planeta Tierra y en particular sobre las zonas costeras que deben adaptarse al eventual levantamiento acelerado del nivel del mar, a los cambios de circulación atmosférica y oceánica,  a la nueva distribución de masas de agua, a los inciertos valores de pluviosidad y temperatura del aire y agua de mar, a los reajustes en las bioregiones, con consecuencias en los sectores sociales, económicos y ambientales.

En este año de aniversarios, se cumplió dos décadas de actividad del Ecuador en la Antártida, en donde la Armada del Ecuador ha sido la especial protagonista,  marcada por la I Expedición Científica del Ecuador a la Antártida y la instalación del refugio República del Ecuador en Punta Hennequin, Bahía del Almirantazgo, Isla Rey Jorge en enero de 1988; dos años más tarde se instaló  la Estación Científica Maldonado en la Isla Greenwich y se ejecutaron 10 expediciones posteriores.  Paralelamente se concretó la institucionalización de la  actividad a través del Programa Antártico Ecuatoriano, creado por el Ministerio de Defensa en 1988 a cargo de lo operativo y logístico y del Comité Sectorial de Investigación de la Antártida creado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en el mismo año para atender la investigación antártica con responsabilidad y con un criterio solidario, participativo, holístico e integral. Estos primeros hechos trascendentes permitieron el ingreso del Ecuador al Tratado Antártico el 19 de noviembre de 1990 y al Comité Científico de Investigación sobre la Antártida,  SCAR, el 15 de junio de 1992.

Por otro lado, el SCAR  cumplió 50 años de promover  la investigación en los mares y continente australes y cuyos aportes han sido importantísimos en la toma de decisiones de las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico y en el conocimiento del ecosistema y su rol en el Sistema Tierra. La conformación del SCAR abrió el camino para la negociación del Tratado Antártico y su posterior aprobación. Hoy en día se destaca por el trabajo coordinado con el Comité Científico Internacional del Ártico, tanto en el campo de la investigación como en la organización de la Conferencia Abierta de Ciencia.

El Ecuador interviene en el proyecto Censo de la Vida Marina Antártica y lo hace en conjunto con seis países sudamericanos. El Grupo de trabajo regional se viene consolidando  y se lo ha tomado como un ejemplo de la herencia del API en el contexto del trabajo que realiza Sudamérica en la Antártida y un hecho consecuente con lo descrito es que en el Ecuador se realizó el primer ejercicio de aplicación del protocolo NAGISA (Natural Geography In Shore Areas) para la obtención de muestras de playa, dirigido por el  Dr. Manuel Cruz del Ecuador con la colaboración de Lucia Campos, Coordinadora Regional de Proyecto del Censo de la Vida Marina Antártica para Sudamérica, con la participación de varios profesionales, entre ellos profesores y estudiantes de tres centros universitarios y dos centros de investigación científica pública y privada en un claro ejemplo de cooperación, principio del Tratado que lo aplica y practica el Ecuador en sus actividades logísticas y  científicas  

En este contexto, el Instituto Antártico Ecuatoriano en conjunto con la Universidad Estatal Península de Santa Elena y la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología del Ecuador, organizaron el  I Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar como un foro abierto de transferencia de conocimiento y en donde se expusieron temas relacionados a las rutas migratorias  de las ballenas jorobadas en el Pacífico Sureste y su relación con los sitios de alimentación en la Antártida, el manejo de los recursos vivos antárticos, Aplicación del enfoque ecosistémico en pesquerías antárticas y su relación con el Plan Nacional de Acción sobre conservación de aves marinas en Chile, los avances en el proyecto Censo de la Vida Marina Antártica y Paleontología Antártica, en los que  participaron distinguidos profesionales del Instituto Antártico Chileno, Universidad Federal de Río de Janeiro, Universidad Austral de Chile y Universidad de Magallanes.

Si el aporte de nuestros invitados fue importante, también lo fue el aporte de la distinguida delegación de la Academia de Ciencias de Malasia y de su Fuerza de Tarea Antártica en lo relativo a los trabajos de microbiología, morfología costera, distribución de nutrientes y sistemas de información geográfica que aplicados a la Punta Fort William, lugar en donde se ubica la Estación Maldonado, generaron una notable fuente de conocimientos en áreas antes no exploradas por los científicos nacionales. Este es un excelente ejemplo de cooperación y aporte a la ciencia que se lleva a cabo en conjunto entre Ecuador y Malasia.

Los temas del deshielo polar, modelamiento ambiental,  datación de líquenes,  biología terrestre y marina, petreles gigantes,  ballenas jorobadas, de oceanografía química, robótica y geodesia conforman el conjunto de trabajos que fueron expuestos por autores nacionales durante el Simposio. Todos ellos fueron sometidos a un exigente proceso de selección en el cual participaron revisores especialistas de Argentina, Brasil, Chile y del Ecuador en los temas propuestos que hicieron los comentarios necesarios para orientar a los autores y mejorar la calidad de sus trabajos. 

La participación de la comunidad científica, de los centros educativos del nivel medio y superior, del sector productivo y turístico y del público en general fue amplia, habiéndose tenido una asistencia totalizada aproximadamente en 1250 personas, un tercio de ella participó en las actividades organizadas para el “Pre-evento de Ciencia Polar Aplicada” en un esfuerzo preparatorio para comunicar y divulgar la actividad antártica, mientras que los dos tercios restantes se distribuyeron en el acto de inauguración y el día del Simposio.

Los talleres y conversatorios organizados para el Pre Evento fueron escogidos de acuerdo a las necesidades de la localidad donde se desarrolló el evento, como medio atrayente de público, en este caso de la zona costera. Los temas desarrollados con sus respectivos instructores fueron:

    • Ambientes Paleontológicos de la Península Antártica y la Península de Santa Elena, a cargo de Dr. Marcelo Leppe.

    • Pesquerías y Manejo sustentable de las artes de pesca en mares australes, a cargo de Dr. Carlos Moreno

    • Rutas Migratorias de Ballenas Jorobadas desde Antártida y Región de Magallanes a aguas ecuatorianas, a cargo del Dr. Anelio Aguayo

    • Aplicación del Protocolo NAGISA  (Natural Geography In Shore Areas) para la obtención de muestras en la zona de playa.





Referencias:

    1. Moreano, H; Discurso de Apertura del I Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, Revista Ecuador Antártico, Año 3 No. 4; 2008.

    2. Universidad Estatal Península de Santa Elena; Resumen Memoria “I Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar”; Agosto 2008.



