XXII ATCM/.. 
Mai 1998 
Français 
Original : anglais 
 
Point .. de 
l’ordre du jour 
 
 
Rapport présenté à la XXIIe Réunion 
consultative du Traité sur l’Antarctique
le gouvernement dépositaire de la 
Convention pour la protection des pho
de l’Antarctique (Royaume-Uni)  
conformément à l’alinéa d du paragrap
de la recommandation XIII–2  
 
 
présenté par 
le Royaume-Uni 
 
Rapport présenté à la XXIIe Réunion consultative  
du Traité sur l’Antarctique  
par le gouvernement dépositaire  
de la Convention pour la protection des phoques  
de l’Antarctique (Royaume-Uni)   
conformément à l’alinéa d du paragraphe 2  
de la recommandation XIII–2  
 
 
1. 
Le présent rapport couvre les faits nouveaux survenus du mois de mai 1997 à ce jour 
concernant la Convention pour la protection des phoques de l’Antarctique. Les faits survenus 
avant le mois de mai 1997 ont quant à eux été l’objet d’un rapport aux XVIIIe, XIXe, XXe et 
XXIe Réunions consultatives du Traité sur l’Antarctique (annexe B, annexe F, annexe F et 
annexe E de leurs rapports finals respectifs). 
 
2. 
Suite à la décision prise en octobre 1993 à la réunion informelle des Parties contractantes 
en Tasmanie selon laquelle les Parties devraient se conformer pleinement à la disposition de 
l’article 5 (capture et abattage de phoques) de la Convention sur l’établissement de rapports, le 
Royaume-Uni en tant que dépositaire a rappelé dans une note diplomatique datée du 25 juin 
1997 aux Parties qu’elles devaient s’acquitter de cette obligation. Les résultats sont reproduits à 
l’annexe A du présent rapport.  
 
3. 
Comme convenu à la réunion informelle susmentionnée, le Royaume-Uni en tant que 
dépositaire de la Convention rappellera aux Parties que les rapports pour 1998 (pour la période 
allant du 1er mars 1997 au 28 février 1998) doivent être transmis au Royaume-Uni et au Comité 
scientifique pour la recherche en Antarctique (SCAR) au plus tard le 30 juin 1998. 
 
4. 
Depuis la XXIe Réunion consultative du Traité sur l’Antarctique, aucun autre pays n’a 
adhéré à la Convention pour la protection des phoques de l’Antarctique. On trouvera à l’annexe 
B du présent rapport une liste des pays qui ont été les premiers à signer la Convention et de ceux 
qui y ont adhéré ultérieurement (Annexe B du présent rapport). 
 
 
2 
 
Annexe A 
 
 
Convention pour la protection des phoques de l’Antarctique 
 
Résumé des rapports présentés conformément à l’article 5 et à l’annexe – phoques capturés et 
tués durant la période allant du 1er mars 1996 au 28 février 1997. 
 
 
Partie contractante 
 
Capturés 
 
Tués 
 
Afrique du Sud 
 
aucun 
 
aucun 
 
Allemagne 
 
aucun 
 
aucun 
 
Argentine 
 
aucun 
 
aucun 
 
Australie 
 
aucun 
 
aucun 
 
Belgique 
 
aucun 
 
aucun 
 
Brésil 
 
aucun 
 
aucun 
 
Canada 
 
aucun 
 
aucun 
 
Chili* 
 
 602 
 
aucun 
 
Etats-Unis d’Amérique 
 
aucun 
 
aucun 
 
France 
 
aucun 
 
aucun 
 
Italie 
 
aucun 
 
aucun 
 
Japon 
 
aucun 
 
aucun 
 
Norvège** 
 
  14 
 
  6 
 
Pologne  
 
aucun 
 
aucun 
 
Royaume-Uni 
 
aucun 
 
aucun 
 
Russie  
 
aucun 
 
aucun 
 
 
*  602 otaries de l’Antarctique (Arctocephalus Gazella)ont été capturées et relâchées. (600 bébés otaries ont été 
capturés pour en déterminer les gains de poids, utilisant pour ce faire la méthode type C2B de la CCAMLR ; 
deux otaries adultes ont été capturées et libérées de leurs colliers en plastique). 
 
** 6 phoques (différentes espèces) ont été tués pour des études sur la pollution et l’alimentation ; 14 phoques 
(différentes espèces) ont été capturés, équipés d’une sonde satellitaire puis relâchés. 
 
Polar Regions System 
South Atlantic and Antarctic Department 
Foreign & Commonwealth Office  
London, SW1A 2AH 
 
 
 
3 
 
 
Annexe B 
 
Convention pour la protection des phoques  
 
de l’Antarctique 
 
 
Londres, 1er juin – 31 décembre 1972 
 
(la Convention est entrée en vigueur le 11 mars 1978) 
 
 
Etat 
 
Date de la signature 
 
Date du dépôt, de la ratification ou 
de l’acceptation (A) 
 
Argentine 1 
 
9 juin 1972 
 
7 mars 1978 
 
Belgique 
 
9 juin 1972 
 
9 février 1978 
 
Nouvelle-Zélande 
 
9 juin 1972 
 
Non ratifié 
 
Norvège 
 
9 juin 1972 
 
10 décembre 1973 
 
Afrique du Sud 
 
9 juin 1972 
 
15 août 1972 
 
Russie 1,2,4 
 
9 juin 1972 
 
8 février 1978 
 
Royaume-Uni 2 
 
9 juin 1972 
 
10 septembre 1974 3 
 
Etats-Unis d’Amérique 2 
 
28 juin 1972 
 
19 janvier 1977 
 
Australie 
 
5 octobre 1972 
 
1er juillet 1987 
 
France 2 
 
19 décembre 1972 
 
19 février 1975 (A) 
 
Chili 1 
 
28 décembre 1972 
 
7 février 1980 
 
Japon 
 
28 décembre 1972 
 
28 août 1980 (A) 
 
 
ADHESIONS 
 
 
Etat 
 
Date de dépôt de l’instrument 
d’adhésion 
 
Pologne 
 
15 août 1980 
 
République fédérale d’Allemagne 1 
 
30 septembre 1987 
 
Canada 
 
4 octobre 1980 
 
Brésil 
 
11 février 1991 
 
Italie 
 
2 avril 1992 
 
1  Déclaration ou réserve 
2  Objection 
 
 
4 
3  L’instrument de ratification comprenait les îles de la Manche et l’île du Man 
4  Ancienne Union soviétique 
