





Taller sobre Educación y Difusión

Proyecto Libro Digital 
Juguemos en la Antártida 







Proyecto Libro Digital Juguemos en la Antártida
La República Bolivariana de Venezuela en aras de contribuir  con la difusión y educación Antártida presenta el Libro Digital: “Juguemos en la Antártida”, con el fin de aplicarlo como un instrumento pedagógico para motivar a los niños en la búsqueda de conocimiento sobre la Antártida. 

El Libro digital está concebido bajo la metodología sistémica interpretativa con el objetivo de incorporar en la educación formal, los conocimientos básicos de las ciencias antárticas, en la educación inicial en los niños que cursan estudios de preescolar y primer grado de Educación Primaria.
El libro digital cuenta con dos materiales de apoyo: 
    • Manual del docente: se explica sobre el objeto del libro y los materiales que se requieren para la realización de las actividades.
    • Guía para el estudiante: se conduce al estudiante entorno a los conocimientos que el docente expone.

Los conceptos básicos que se exponen en este libro sobre las ciencias antárticas son:
    • Qué es la Antártida, localización en el globo terráqueo, clima, descripción del paisaje, fauna y flora antártica, diferencias de la Antártida con respecto al Polo Norte, bases científicas y expedicionarios.

Los contenidos temáticos del currículo nacional que se abordan en este libro son:
    • Nombres propios y nombres comunes, definiciones en torno a dimensión, estados de la materia y  ubicación espacial (grande y pequeño, frio y calor, sólido y líquido, alto y bajo, arriba y abajo, encima y debajo, dentro y fuera) los días de la semana, fauna venezolana (turpial, cóndor, guacamaya y oso frontino), flora venezolana (el frailejón), localización de Venezuela en el globo terráqueo.

Con este proyecto se pretende: 
    • Acceso libre al libro digital “Juguemos en la Antártida”, a través de la página web 
http://www.ivic.gob.ve/oceanologia/juguemosAntartida/
    • Entrenamiento de docentes en la implementación del libro digital: “Juguemos en la Antártida”, en las aulas de clase.
    • Incorporación en el Proyecto Canaima Educativo, el libro digital “Juguemos en la Antártida”,  para el uso de los estudiantes de preescolar y primer grado de Educación Primaria.
    • Desarrollo de las habilidades básicas de leer, escribir e interpretar de los estudiantes que participarán.
    • Apropiación de saberes científicos sobre la importancia de la Antártida.


