





VIII Campaña venezolana a la Antártida 2014-2015 







VIII Campaña Venezolana a la Antártida 2014-2015 

La Octava Campaña Venezolana a la Antártida, se realizó en colaboración con la  República Argentina y la República de Chile, del 28 de octubre de 2014 al 15 de marzo de 2015. Esta Campaña fue dividida en tres etapas, donde participaron  6 expedicionarios. Dos etapas, entre el 28 de octubre de 2014 y 5 de marzo de 2015, enmarcadas en el “Acuerdo Interinstitucional entre el Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas adscrito al Ministerio del Poder Popular para la Educación Universitaria, Ciencia y Tecnología de la República Bolivariana de Venezuela y la Dirección Nacional del Antártico adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto de la República Argentina”; y otra etapa en colaboración científica y logística con la República de Chile, entre el 14 de febrero y el 15 de marzo de 2015. 
A continuación se especifican: 
ETAPA I

Esta etapa se realizó en la Base Marambio (Argentina), isla Marambio (Mar de Weddell).

Fecha: 28 de octubre al 31 de diciembre de 2014.

Proyecto binacional: “Vertebrados webellianos de la península antártica y el extremo sur de Patagonia (sur del paralelo 50)”. Dr. Ascanio Rincón.

ETAPA II

Esta etapa se realizó en la Base Primavera (Argentina), Punta Cierva, Península Antártida. 

Fecha: 26 de enero al 5 de marzo de 2015.

Proyectos Nacionales:
    • Proyecto: “Caracterización del perfil proteico en Tardígrados de Punta Cierva, Península Antártica”. Expedicionaria: Dra. Nicida Noriega. 
    • Proyecto: “Proveniencia y meteorización de sedimentos lacustres en Punta Cierva, Península Antártica”. Expedicionarios: Dr. Juan Andrés Alfonso e Ing. Ana Hernández.

ETAPA III

Esta etapa ser realizó en la Base Prof. Julio Escudero (Chile), Isla Rey Jorge/25 de Mayo, Islas Shetland del Sur.
Fecha: 14 de febrero al 15 de marzo de 2015.
Proyecto: “Estudio de propiedades físicas de la nieve, implicaciones en la reflectancia de la luz solar”. Coordinador: Dr. Juan Andrés Alfonso. Expedicionarios: Msc. Juan Manuel Carrera e Ing. José Azocar.



