República Oriental del Uruguay 
 
ASUNTOS REFERIDOS A LOS PLANES DE GESTIÓN PARA 
ZONAS ANTÁRTICAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS Y 
ZONAS ANTÁRTICAS ESPECIALMENTE ADMINISTRADAS QUE 
INCLUYEN ZONAS MARINAS. 
 
 
 
La Nota de fecha 9 de mayo de 2002, del Secretario Ejecutivo de la CCRVMA 
Dr. Denzil Miller, a la XXV RCTA presenta importantes asuntos referidos a la 
consideración de Planes de Gestión que incluyen áreas marinas. 
 
 
En este sentido y en el marco del Anexo V del Protocolo al Tratado Antártico 
sobre la Protección del Medio Ambiente y de la Resolución 1 (1998) XXII RCTA, se 
sugiere considerar los siguientes puntos: 
 
 
1.-De acuerdo con el Artículo 5 del Anexo V del Protocolo, y como se menciona 
en el Apéndice a la Resolución 2 (1998), párrafo 4. Procedimiento de Aprobación de los 
Planes de Gestión para las ZAEP, la propia Comisión para la Conservación de los 
Recursos Vivos Marinos Antárticos por sí misma, además de cualquier Parte, el CPA y 
el SCAR,  pueden proponer un área para que se designe como ZAEP o como ZAEA, 
presentando un proyecto de Plan de Gestión a la RCTA. 
 
 
2.-Además, el Artículo 6 del Anexo V señala que los Planes de Gestión 
propuestos se transmitirán al CPA, al SCAR y cuando proceda a la CCRVMA. 
 
 
Esto indica lo que está gráficamente representado en la Figura 1. Organigrama 
que muestra el procedimiento de aprobación para los Planes de Gestión de las ZAEP, 
,del Apéndice a la Resolución 2 (1998). En esta figura se indica que una Parte presenta 
directamente el Plan al CPA, una copia al SCAR, y presenta otra copia a la CCRVMA 
cuando una zona marina está también incluida. 
 
 
 
Cualquier caso de un Plan que involucre una zona marina, significa entonces que 
es la situación más completa y requiere la presentación por la Parte a tres entidades 
especializadas: CPA, SCAR y CCRVMA. 
 
 
De acuerdo al antecedente de la Decisión 4 1998 Zonas Marinas Protegidas, y al 
párrafo 3.3 Finalidades y objetivos del Apéndice a la Resolución 2(1998), se define una 
zona marina que requiere aprobación de la Comisión de la CCRVMA como una zona 
dentro de la cual: 
- 
se cosecha o se tiene el potencial de cosechar recursos marinos vivos que 
podrían verse afectados por la designación del sitio; o 
- 
existen disposiciones específicas en un proyecto de Plan de Gestión que podrían 
prohibir o limitar las actividades relacionadas con la CCRVMA. 
 
La presentación del Plan a SCAR y a la CCRVMA, en relación a lo 
anteriormente expresado, o bien podría proceder correspondiendo a un cronograma con 
una año de adelanto respecto a su presentación al CPA, o de una manera más armónica 
presentando simultáneamente el Plan a los tres componentes. En este último caso podría 
habilitar al CPA por lo menos dos años para su examen y formulación de comentarios y 
recomendaciones, con el propósito de permitir un plazo suficiente para discutir los 
aspectos en los respectivos foros, en el Comité Permanente del Tratado Antártico en el 
ámbito de la nueva estructura del SCAR, y en el SC-CAMLR, WG-EMM y WG-FSA 
de la CCRVMA. De esta manera el SCAR y la CCRVMA dispondrán del tiempo 
necesario para reunir a sus respectivos componentes y elaborar los correspondientes 
comentarios. 
 
 
3.-En 
correspondencia 
con 
los 
instrumentos 
jurídicos 
mencionados 
anteriormente, el CPA toma en cuenta los comentarios provistos por SCAR, y en el caso 
considerando que incluya una zona marina se requiere también: 
 
a.-los comentarios (Artículo 6, párrafo 1 del Anexo V) de CCRVMA. 
 
b.-la aprobación previa (Artículo 6, párrafo 2 del Anexo V) de CCRVMA. 
 
Es entonces que el CPA formula el asesoramiento a la RCTA y si fuese 
necesario puede recomendar modificaciones a estos planes. 
 
 
4.-La secuencia sugerida en el punto anterior, otorga flexibilidad al sistema y 
permite progresar paso a paso en las sucesivas instancias de aprobación, proveyendo 
tiempo para consultas y coordinación entre las Partes y las entidades científicas o 
técnicas comprendidas, antes que los Planes de Gestión puedan ser aprobados por la 
RCTA  a través de una medida adoptada de acuerdo al Artículo IX (1) del Tratado 
Antártico. 
 
Recomendaciones 
 
 
1.-Se recomienda elaborar una versión expandida del organigrama considerado 
en la Figura 1 del Apéndice a la Resolución 2 (1998), el cual podría contener una clara 
explicación del proceso para tratar la aprobación de un Plan de Gestión dentro de la 
propia organización de la CCRVMA, y también indicando en qué instancia el Plan es 
aprobado por la Comisión y entonces ruteado al CPA. 
 
 
2.-Este nuevo Organigrama debería ser considerado en el contexto del 
Procedimiento de Aprobación  de los Planes de Gestión para Áreas Protegidas que 
incluyen Áreas Marinas, que elabore CCRVMA explicando los detalles de forma, 
contenido y tiempo requeridos por cada componente de su propia organización. 
 
 
3.-Una nueva Resolución podría ser alentada en el foro de próximas RCTAs, a 
los efectos de aprobar una Guía para la Preparación de los Planes de Gestión para Zonas 
Antárticas Especialmente Protegidas y Zonas Antárticas Especialmente Administradas 
que incluyen Zonas Marinas. 
 
 
Esta nueva Resolución podría ser referida y relacionada con la Resolución 2 
(1998) y su Apéndice, esto es articulando una Guía que incluya el caso específico que 
necesita aprobación previa por CCRVMA, reproduciendo su correspondiente 
procedimiento. 
