XXV ATCM
Information Paper IP-005
Agenda Item: ATCM 16
URUGUAY
Original : Spanish

República Oriental del Uruguay
Intercambio de Información según la Resolución XXIV-6 (2001), en conformidad con los Arts. III (1) y VII (5) del Tratado Antártico


La información de Uruguay requerida por la Resolución 6 (2001) Adjunto A, acordada en la XXIV ATCM, en conformidad con lo establecido en el Tratado Antártico, en lo referente al intercambio de información entre las Partes, ha sido distribuida por los canales diplomáticos y también se encuentra públicamente disponible en el sitio web (www.iau.gub.uy) del Instituto Antártico Uruguayo.

	Asimismo, ha sido remitida a la República Argentina, en su calidad de sede de la Secretaría del Tratado Antártico, con el propósito de proveer esta información al sitio central de intercambio de información establecido a los efectos.
	
