XXV ATCM
Information Paper IP-069
Agenda Item: CEP 11
CHILE
Original: Spanish


DOCUMENTO SOBRE EFECTOS DE OPERACIONES DE RESCATE


    1. COBRO A LAS OPERACIONES DE BUSQUEDA Y SALVATAJE:
 
Desde hace un tiempo a la fecha, se ha observado un aumento en la frecuencia de las actividades de rescate (búsqueda y salvamento) en el territorio antártico, producto del aumento sostenido que está experimentando la actividad del turismo en dicho territorio, incluyendo el llamado turismo de aventura.
En varias oportunidades la Base  Frei ha tenido que asistir, con sus medios aéreos y sus capacidades en tierra, a diversas organizaciones y personas que no forman parte de los Programas Antárticos Nacionales activos en la región de la Península Antártica y las islas Shetland del Sur, pero que han requerido su apoyo por razones humanitarias u otras circunstancias. A continuación se da a conocer el marco legal, administrativo y técnico que regula estas operaciones , las limitaciones que las afectan y los gravámenes que impone esta actividad de búsqueda y salvataje.

Antecedentes legales

    a) Decreto Supremo Nº509 bis de fecha 6 de diciembre de 1957 que promulga como Ley de la República el Convenio sobre Aviación Civil Internacional firmado por Chile en la  ciudad de Chicago el 7 de diciembre de 1944. En este Convenio, nuestro país se compromete a dar la asistencia necesaria para la Búsqueda y Salvamento de Aeronaves perdidas.
    b) Ley Nº 16.752, Orgánica de la Dirección General de Aeronáutica Civil, la cual en su artículo Nº7 dispone que el Servicio de Búsqueda y Salvamento de Aeronaves, será atendido por la Fuerza Aérea de Chile.

Campo de Acción en que opera actualmente el SAR en el ámbito nacional e internacional.

    a) Autoridad Responsable:
El Servicio de Búsqueda y Salvamento Aéreo está organizado de acuerdo con las Normas y Métodos Recomendados en el Anexo 12 de O.A.C.I. y cuya responsabilidad le ha sido entregada a la Fuerza Aérea de Chile mediante la Ley N°16.752, Orgánica de la D.G.A.C. Art.7 y el Decreto Supremo N°708 del 02 de Octubre de 1989 que regula su funcionamiento.
    b) Misión:
La letra “B” del Decreto Supremo N°708 dispone como misión SAR “efectuar la búsqueda de aeronaves y salvamento de sus ocupantes que se encuentren en peligro o perdidos dentro de su área jurisdiccional. Además, en la medida en que su función primaria y medios lo permitan, prestará ayuda en la búsqueda y salvamento de personas en otros tipos de emergencias”.

Área de Jurisdicción

	La letra “C” del Decreto Supremo N°708 especifica que el área jurisdiccional del Servicio SAR comprende todo el territorio nacional y, además, las regiones geográficas asignadas en acuerdos internacionales.

    a) Por el Norte
    b) Por el Weste
Baja por el meridiano 120° hasta los 30° Sur, prolongándose esta latitud hacia el Weste hasta los 131° W siguiendo esta longitud hasta el Polo Sur.
    c) Por el Este
Se prolonga por todo el límite político con Perú, Bolivia y Argentina hasta el punto “F” (58° 21’ 1” S /67° 16’ 00” W) del Tratado de Paz y Amistad con el último país mencionado.

Hasta este punto, existe la aprobación nacional e internacional del área de competencia del SAR.

Desde el punto “F”, el límite se prolonga hacia el Este por el paralelo 58° 21’ 00” hasta el meridiano 53° 00’ 00” y descendiendo por dicho meridiano   hasta alcanzar el Polo Sur.	
	
Algunos Criterios de Funcionamiento del SAR

    a) Los medios e instalaciones del SAR existentes están disponibles para todos los accidentes de aeronaves nacionales o extranjeras en el país y regiones asignadas.
    b) El Estado de Chile proporciona el Servicio SAR, por intermedio de la Fuerza Aérea, durante las 24 horas del día en las respectivas Regiones de Búsqueda y Salvamento acordados dentro del marco de O.A.C.I. (Ley 16.752, D.S. 708, D.S. 615, DAR 12).
    c) La búsqueda, asistencia y salvamento de las aeronaves accidentadas o en peligro, son actos de interés público y se efectuarán en conformidad con las disposiciones legales (Ley N°18.916, Código Aeronáutico, Art.176).
    d) El salvamento de personas no da derecho a remuneración alguna (Ley 18.916, Código Aeronáutico).
		
Sistema COSPAS-SARSAT/CHILE (C/S)

	Desde 1997 está operando, como respaldo a los procedimientos SAR del país, el programa Internacional denominado COSPAS-SARSAT (C/S) para detección y localización de señales de emergencia de radio-balizas de emergencias (ELT – EPIRB – PLB) mediante satélites del sistema C/S y que sirve al Segmento aéreo, marítimo o terrestre.

	Actualmente, Chile es parte del programa COSPAS-SARSAT como usuario y proveedor de segmento terrestre. Para ello incorporó una Estación de Usuario Local (LUT Santiago y un Centro de Control de Misiones (CHMCC) que cubre el sector sur de la Región CAR/SAM. (publicaciones de la O.A.C.I. para las regiones del Caribe y Sudamérica)

	Dentro de este contexto, el Servicio SAR determinó la necesidad de incorporar una segunda LUT para cubrir en mejor forma el extremo sur de su área de responsabilidad y abarcar en tiempo real todas las rutas de la parte austral del Cono Sur y Antártica, en atención al incremento de la actividad, tanto aérea como marítima, en esa parte del mundo.

	La nueva LUT está operando en el área del RCC de Punta Arenas y su información es administrada por el CHMCC en Santiago.

	Todo el equipamiento indicado, se encuentra debidamente homologado por el organismo internacional de Búsqueda y Salvamento asistido por Satélites COSPAS-SARSAT.

Participación en Accidentes Aéreos


	Al Servicio SAR le corresponde dirigir, coordinar y controlar las operaciones de búsqueda y salvamento de aeronaves, con el objeto de dar seguridad a las operaciones SAR., y maximizar el aprovechamiento de los medios de que se dispongan  evitando la duplicación de esfuerzos destinados para estos efectos. Las mismas funciones ejerce respecto de los medios aéreos cuando se trate de otro tipo de emergencia, en la que le sea solicitada su participación.

Participación en Accidentes no Aéreos

	El Decreto Supremo N°708 respecto a accidentes “no relacionados con aeronaves”  señala que: “además, en la medida que su función primaria y medios lo permitan, prestará ayuda en la búsqueda y salvamento de personas en otro tipo de emergencia”.

	Según lo indicado en el inciso 2° de la letra “E” del referido D.S. N°708, la participación del SAR en este tipo de misiones,  a diferencia de lo que ocurre con su cometido principal, está condicionada al hecho que le sea requerida expresamente, condición ésta que resulta fundamental para determinar la actuación de los Centros Coordinadores de Salvamento.

	La interpretación de las normas orgánicas del referido Decreto Supremo N°708 indica que, requerida la participación del SAR en una operación de búsqueda y salvamento que no sea motivada por una catástrofe aérea, el SAR asume la responsabilidad a través de sus Centros Coordinadores de Salvamento, en la dirección, coordinación y control de los medios aéreos que participen en la emergencia o accidente.

	El Servicio de Búsqueda y Salvamento utiliza para sus operaciones principalmente los medios de la Fuerza Aérea, lo que ha significado un permanente desgaste en operaciones que no corresponden a la misión de la Institución, ni a los objetivos de su presencia en la Antártica, pero que han sido requeridas al SAR para ir en apoyo de la comunidad, ya sea en labores de búsqueda y rescate o en apoyo en catástrofes naturales.

                Ámbito Internacional

	El Convenio sobre Aviación Civil Internacional suscrito por el Estado de Chile en Chicago en 1944, señala en su Artículo 25° :

“Cada Estado contratante se compromete a proporcionar los medios de asistencia que considere factibles a las aeronaves en peligro en su territorio y a permitir, con sujeción al control de sus propias autoridades, que los propietarios de las aeronaves o las autoridades del Estado en que estén matriculadas proporcionen los medios de asistencia que las circunstancias exijan”.

De esta manera y según los antecedentes descritos, a los Estados no se les permite realizar cobros o percibir remuneración alguna por las actividades de búsqueda y salvamento que se lleven a cabo en el territorio nacional y por consiguiente en el territorio antártico chileno. 
 
Planteamiento del problema

Chile, en su condición de país puente a la Antártica, ha participado significativamente en  algunas operaciones de búsqueda y salvamento,  a través de las capacidades aéreas y asistencia médica disponibles en la Base  Frei, en isla Rey Jorge. Esta actividad se origina en la proyección natural y ubicación geográfica del territorio sudamericano de Chile respecto al continente antártico.

Responsabilidad:

Es imperativo efectuar un análisis objetivo sobre las actividades operacionales de búsqueda y salvamento que se realizan con medios aéreos y asistencia en tierra.
Bajo este contexto,  los países cercanos a la Antártica,  que,  por la naturaleza de su ubicación y las capacidades que han desplegado en ese continente, soportan la casi totalidad, en términos operacionales y económicos, de las actividades de búsqueda y salvamento de ciudadanos de otros países sin obtener un justo resarcimiento. Una consecuencia tanto o más importante es el costo de tener que desviar esfuerzos y recursos que debieran estar enteramente dedicados al fortalecimiento de sus respectivos Programas Antárticos Nacionales.

El presente documento tiene el propósito de poner el tema en debate, a fin que se analicen los mecanismos tendientes a que todos los Estados se hagan responsables de  las actividades que realizan sus ciudadanos y de paso, se logre identificar y cuantificar las consecuencias económicas y el efecto que, en desmedro de los fines perseguidos por el Tratado Antártico y el Protocolo Ambiental, significa para los Programas Nacionales asumir costos incurridos en operaciones aéreas, asistencia proporcionada así como los riesgos que asumen los equipos de rescate en sus tareas de búsqueda y salvamento.

Consideraciones finales
		
    • Se debe tener presente que la Antártica está considerada como reserva natural dedicada a la Paz y a la Ciencia. Los usos pacíficos, por tanto, no están excluidos pero el régimen especial de administración les impone una conducta basada en la información y la previsión, debidamente planificada y conforme con la evaluación de impacto ambiental correspondiente a la naturaleza, grado e intensidad de la actividad que se desea efectuar.

    • Para la O.A.C.I., la Antártica no se encuentra definida  como una “región de búsqueda y salvamento” y no está incorporada dentro de la red mundial  de búsqueda y salvamento.

    • De lo expuesto, se desprende que los sistemas de rescates establecidos se encuentran disponibles y orientados a apoyar primariamente emergencias de aeronaves, de acuerdo a los convenios internacionales suscritos por nuestro país. 

    •  La asistencia en casos de emergencias de otro carácter es una obligación humanitaria, pero debe también efectuarse un análisis más objetivo y específicamente dirigido a las responsabilidad que corresponde a los involucrados y a las agencias estatales encargadas de dar las autorizaciones correspondientes, especialmente tratándose de  expediciones que representan un alto riesgo y no aparecen como autosuficientes al momento de iniciar una actividad en la Antártica. 

    • Chile está consciente que un aspecto importante de este tema podrá ser abordado, desde otra perspectiva, por el Grupo de Trabajo de Responsabilidad. No obstante, considera que las Partes del Tratado y del Protocolo, al avanzar en el cumplimiento de sus obligaciones generales en el marco de dichos instrumentos, y en especial del cumplimiento del artículo 13 del Protocolo de Madrid, debieran considerar globalmente el efecto de  actividades  que no cuentan con el respaldo responsable de sus Estados de origen, de operadores turísticos solventes, ni el resguardo de un seguro que cubra los riesgos de dichas expediciones no gubernamentales.

    • Por último, es importante señalar un elemento de equidad. En principio,  estarán casi exclusivamente expuestos a este “desgaste”, aquellos programas nacionales que se encuentren con capacidades operativas y logísticas de búsqueda y salvamento rápidamente disponibles, lo que se producirá casi siempre cuando la  nación involucrada en el rescate posea la condición de país puente hacia la Antártica. En ocasiones, se ha puesto énfasis en una presunta obligación de control del Estado del Puerto, concepto que se amplía en el contexto antártico al tránsito por su territorio, en sustitución de la obligación principal del Estado en cuyo territorio o cuyos nacionales organizan expediciones antárticas. En el caso que motiva este documento, la falta de equilibrio en los derechos y obligaciones, y consecuentemente en los costos que de ellas se derivan, es mas acentuada pues se traduce en una carga asumida exclusivamente por algunos Programas Nacionales Antárticos. El incremento de la actividad turística y de expediciones no gubernamentales  determina la necesidad de examinar cuidadosamente esta problemática. 


