XXV ATCM 
Information Paper IP-008 
Agenda Item: ATCM 16 
FRANCE 
Original : French 
 
 
 
RAPPORT ANNUEL PRESENTE PAR LA FRANCE CONFORMEMENT A 
L’ARTICLE 17 DU PROTOCOLE AU TRAITE SUR L’ANTARCTIQUE  RELATIF  
A LA PROTECTION DE LENVIRONNEMENT 
2002 
 
 
(1) Notification des mesures prises conformément aux paragraphes 1 et 2 de l’article 
13 du Protocole : 
 Article 13 Respect du présent Protocole 
1. Dans les limites de sa compétence, chaque Partie prend les mesures 
appropriées, y compris l'adoption de lois et de règlements, des actions 
administratives et des mesures d'exécution, pour garantir le respect du 
présent Protocole. 
2. Chaque Partie déploie les efforts appropriés, compatibles avec la Charte 
des Nations unies, afin que nul ne s'engage dans  une activité quelconque qui 
soit contraire au présent Protocole. 
 
La France a pris les mesures suivantes afin de garantir le respect du présent Protocole : 
 
 
- La loi n°92-1318 du 18 décembre 1992 a autorisé l'approbation du Protocole au Traité sur 
l'Antarctique relatif à la protection de l'environnement (Journal Officiel de la République 
Française, Numéro 295 du 19 Décembre 1992)  
 
- Le décret no 98-861 du 18 septembre 1998 a publié le  Protocole au Traité sur l'Antarctique, 
relatif à la protection de l'environnement, signé à Madrid le 4 octobre 1991 (Journal Officiel 
de la République Française, Numéro 222 du 25 Septembre 1998, page 14629) 
 
- Le Conseil des ministres a adopté le 17 mars 2002 un projet de loi relatif à la protection de 
l’environnement en Antarctique. L’objet de ce projet de loi est de mettre en œuvre les 
dispositions du Protocole en soumettant les activités en Antarctique à un régime d’étude 
d’impact et de contrôle administratif. Les activités sont soumises à un régime général de 
déclaration préalable ou d’autorisation, nécessaire pour garantir l’application effective des 
dispositions du Protocole qui prévoient la réalisation d’une évaluation d’impact des activités 
et la modification, suspension ou annulation des activités si leur impact est incompatible avec 
la protection de l’environnement. Il rappelle les principes essentiels du Protocole et en 
particulier la priorité reconnue aux activités scientifiques, qui constituent l’essentiel des 
activités françaises actuellement conduites en Antarctique, à travers le groupement d’intérêt 
public Institut polaire français Paul Emile Victor (IPEV). Ce projet de loi crée également un 
régime répressif propre à assurer le respect des interdictions absolues édictées par le Protocole 
notamment en matière de déchets nucléaires et d’exploitation des ressources minérales. Il 
 
2
définit le régime des sanctions administratives applicables lorsque l’activité déclarée ou 
autorisée n’est pas exercée par la personne responsable en conformité avec les termes de la 
déclaration ou de l’autorisation. De plus, il édicte des sanctions pénales et détermine les 
agents habilités à constater les infractions. Il renvoie à un décret d’application la définition des 
conditions dans lesquelles s’exerceront les compétences de l’autorité administrative qui sera 
chargée de délivrer les autorisations préalables pour la conduite des activités menées en 
Antarctique.  
 
La France a institué une taxe de séjour et une taxe de mouillage par arrêtés du 19 juin 2001 
afin de freiner l'expansion du tourisme autour de la base française de Dumont d'Urville. Cette 
initiative s'inscrivait dans le cadre d'une politique visant à protéger l'environnement 
antarctique de plus en plus menacé par le développement de cette activité au cours des 
dernières années. Visant également à prendre la mesure des déplacements, notamment ceux 
qui étaient liés aux activités de tourisme, ces dispositions avaient pour but de dégager des 
ressources destinées à réparer les atteintes portées au milieu antarctique.  
 
La France était sur le point d'inviter tous les Etats qui entretiennent des bases scientifiques 
permanentes en Antarctique à faire de même mais à la suite de consultations, elle a réalisé que 
cette initiative était susceptible de soulever des difficultés et des malentendus entre Etats 
Parties au système antarctique. La France a en conséquence décidé d'abroger ces deux 
dispositions . C'est ce qui a été fait par un arrêté du 1er juillet 2002. 
 
 
(2) Nombre et nature des permis donnés (annexe II article 6.2 du Protocole) 
 
 Article 6 Echange d'informations (…) 
2. Avant la fin du mois de novembre de chaque année, chaque Partie informe les autres 
Parties et le Comité de toute mesure prise conformément au paragraphe 1 ci-dessus, 
ainsi que du nombre et de la nature des permis délivrés conformément à la présente 
Annexe durant la période écoulée du 1er juillet au 30 juin 
 
 
Le ministère en charge de l’environnement a le 16 août 2001 délivré trois autorisations de 
capturer et de relâcher les espèces soumises au titre 1er du livre II du code rural relatif à la 
protection de la nature. Ces autorisations expirent le 31 octobre 2003 et concernent les espèces 
suivantes : le manchot Adélie, le Manchot royal, le manchot empereur, le Corfou Macaroni, le 
pétrel géant, au total plus de 23 espèces d’oiseaux protégées dans les terres australes et 
antarctiques françaises. 
 
L’arrêté du 14 août 1998 fixe des mesures de protection d’oiseaux présents autour de la base 
Dumont d’Urville. Sont interdits en tout temps la destruction ou l'enlèvement des oeufs ou des 
nids, la destruction, la mutilation, la capture, la naturalisation des oiseaux d'espèces non 
domestiques suivantes ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport, leur colportage, leur 
utilisation, leur mise en vente,  leur vente ou leur achat. Ces mesures de protection ont été 
prises conformément à l’avis du Comité de l’Environnement Polaire (CEP). 
 
Le CEP créé par le décret n° 93-740 du 29 mars 1993, modifié par le  décret n° 2002-496 du 9 
avril 2002 placé auprès du ministre chargé de l’environnement, est chargé de vérifier la 
compatibilité des activités humaines relevant des autorités françaises dans les zones polaires 
et subantarctiques avec la préservation de l'environnement. Il est consulté sur les programmes  
 
3
d'activité, les grands projets et les études d'impact concernant toutes les activités humaines 
dans les zones définies à l'article 1er. Il assure dans ces zones une surveillance régulière et 
continue des activités humaines et il est saisi des plans d'urgence et des  rapports d'inspection.  
Le comité peut également être consulté sur toutes les questions relatives à l'environnement 
polaire. Il peut de sa propre initiative examiner toutes questions relevant de sa  compétence. 
Enfin, il peut procéder à des études et enquêtes et faire toutes propositions ou 
recommandations qui lui paraissent nécessaires. 
 
Sur le fondement de la Convention de Londres pour la protection des phoques, la France a 
notifié à l'Etat dépositaire qu'aucun phoque n'avait été tué ou capturé au cours des exercices 
1er mars 2000/28 février 2001 et 1er mars 2001/28 février 2002 dans le cadre des activités 
scientifiques menées par l'Institut polaire français Paul-Emile Victor. 
 
 
(3) Elimination et gestion des déchets conformément à l’annexe III  
 
 
La France a réaffirmé l’interdiction de toute exportation de déchets dans la zone du traité de 
l’Antarctique en introduisant dans son ordre juridique interne la Convention sur le contrôle 
des mouvements transfrontières de déchets dangereux et leur élimination (ensemble 6 
annexes) faite à Bâle le 22 mars 1989 et publiée au JORF par le décret n°92-883 du 27 août 
1992. 
 
Les amendements à l'annexe du Protocole de 1978 relatif à la Convention Internationale de 
1973 pour la prévention de la pollution par les navires désignant la zone antarctique comme 
zone spéciale au titre de la convention MARPOL ont été publiés par le décret n°97-610 du 31 
mai 1997. 
 
 
(4) Inventaire  des activités conformément à l’annexe III article 8 (3) du protocole 
(annexe III article 9(1)) 
 
Article 8 Plan de gestion des déchets 
3. Dans la mesure du possible, chaque Partie prépare également un inventaire des 
emplacements des activités antérieures (tels  que traverses, dépôts de fioul, 
camps de base, épaves d'aéronefs), avant que ces informations ne soient perdues, 
afin que ces lieux puissent être pris en considération dans la préparation des 
futurs programmes scientifiques (par exemple, chimie de la neige, polluants des 
lichens ou carottage de la glace 
Article 9 
Diffusion et réexamen des plans 
de gestion des déchets 
1. Les plans de gestion des déchets préparés conformément à l'article 8, les rapports sur 
leur mise en oeuvre et les inventaires mentionnés à l'article 8, paragraphe 3, sont inclus 
dans les échanges annuels d'informations prévus par les articles III et VII du Traité sur 
l'Antarctique et les recommandations pertinentes adoptées conformément à l'article IX du 
Traité sur l'Antarctique. 
 
 
Tous les déchets non humains produits sur place sont rapportés. Le programme de gestion 
entrepris par l’Institut Polaire Paul Emile Victor concerne la réduction des volumes à traiter en 
particulier pour les déchets solides combustibles et pour les déchets solides incombustibles, la 
 
4
formation des membres des expéditions et la mise eu point de procédures de traitements 
simples. Les carburants utilisés à Dumont d’Urville sont suivant leur nature et leur utilisation 
transportés et stockés en fûts ou en cuve. L’importation de déchets en Australie est depuis 
février 1992 soumise à un permis accordé par le ministère fédéral de l’environnement. Les 
déchets produits sont maintenant recueillis à la source en suivant des normes précises. 
 
A la station Corcordia, dès l’origine le projet technique a intégré les mesures nécessaires au 
traitement des eaux usées. Récemment l’IPEV et l’ENEA (Ente per le Nuovo tecnologie, 
l’Energie e l’Embiente, homologue italien), ont conclu un accord avec l’ESA (Agence 
Spatiale Européenne) pour l’étude et la réalisation d’installation capables de traiter dans un 
premier temps les eaux grises et dans un deuxième temps les eaux noires. Ces installations se 
veulent des installations pilotes qui pourront être installées ultérieurement à bord des engins 
spatiaux habités. 
 
(5) Nombre et nature des permis couvert à l’annexe V pendant la période 2000/2001 
 
 
Le plan de gestion de l’aire spécialement protégée n°24 (archipel de Pointe Géologie, Iles Jean 
Rostand, le Maugen, Lamarck et Claude Bernard, le Nunatak du bon docteur et le site de 
reproduction des manchots empereur) a fait l’objet d’une révision afin de s’assurer du suivi 
des mesures de protection des valeurs de l’aire spécialement protégée. Des programmes de 
recherche et de surveillance continue sont en cours depuis plusieurs années à partir de 1952 ou 
de 1964 selon les espèces. Une base de données constituée à partir de 1981 est exploitée par le 
centre d’étude biologique de Chizé (CEBC CNRS). La présence humaine scientifique peut 
être estimée à environ quatre personnes pour quelques heures et deux fois par mois dans la 
zone protégée. Toute activité fait l’objet d’une évaluation préalable de l’impact sur 
l‘environnement 
 
 
Tableau I Paires d’oiseaux de mer se reproduisant chaque année dans l’aire spécialement 
protégée (ASP) de la France. La population se reproduisant à l’intérieur de cette ASP est 
comparée à celle de Pointe Géologie (PG) (Micol et Jouventin,2001 Long terme population 
trends in seven Antarctic seabirds at Pointe Géologie (Terre Adélie).Polar Biology 24 :175-
185 ;Thomas,1986. L’effectif des oiseaux nicheurs de l’archipel de Pointe Géologie et son 
évolution au cours des trente dernières années. L’oiseau RFO 56 ;349-368, pour les pétrels de 
Wilson.) 
 
Iles 
Manchot 
empereur 
Manchot 
Adélie 
Skua 
antarctique 
Pétrel 
des 
neige 
Damier du 
cap 
Pétrel de Wilson
Pétrel 
géant 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.Bernard 
- 
5033 
5 
169 
248 
178 
- 
Lamark 
- 
1479 
1 
34 
36 
45 
 
J.Rostand 
- 
6825 
5 
98 
32 
35 
6 
Le Mauguen 
- 
4991 
10 
23 
2 
72 
 
Nunatak 
- 
2520 
2 
7 
 
41 
 
Site Manchot empereur 
2740 
- 
- 
- 
- 
- 
 
TOTAL 
2740 
20848 
23 
331 
318 
371 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
%ZSP/PG 
100 
58 
62 
38 
70 
31 
75 
 
 
 
5
 
 
Tableau 2 Présence d’oiseaux sur les sites de reproduction 
 
 
Manchot 
empereur 
Manchot 
Adélie 
Skua 
antarctique 
Pétrel des 
neige 
Damier du 
cap 
Pétrel de 
Wilson 
Pétrel géant
 
 
 
 
 
 
 
 
Première arrivée 
mars 
octobre 
octobre 
septembre 
octobre 
novembre 
juillet 
Première ponte 
mai 
novembre 
novembre 
novembre 
novembre 
décembre 
octobre 
Dernier départ 
janvier 
mars 
mars 
mars 
mars 
mars 
avril 
 
 
 
 
Tableau 3. Sensibilité aux perturbations causées par l’homme et état des population de Pointe 
Géologie 
 
 
Manchot 
empereur 
Manchot 
Adélie 
Skua 
antarctique 
Pétrel des 
neige 
Damier du 
cap 
Pétrel de 
Wilson 
Pétrel géant
 
 
 
 
 
 
 
 
Sensibilité aux 
perturbations causées par 
l’homme 
grande 
moyenne 
moyenne 
moyenne 
grande 
grande 
élevée 
Etat 1952-1984 
En 
diminution 
stable 
stable 
 
 
 
En 
diminution 
Etat 1984-2000 
stable 
En 
augmentati
on 
En 
augmentati
on 
stable 
stable 
 
stable 
 
 
 
