ATADO ANTARTICO
I REUNION CONSULIIVA

AITE SUR L'ANTARCTIQUE
REUNION CONSULTATIVE

DECRET SUPREME RELATIF A LA CREATION DE LA COMMISSION
NATIONALE DES AFFAIRES ANTARCTIQUES

(Document d'information présenté par la délégation
péruvienne)






ANTARCTIC TREATY
XIII CONSULTATIVE MEETING

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

ANT XIII/INF 23
15 octobre 1985
Original : espagnol


BRUXELLES
1985
7-18 octobre
AMBASSADE DU PEROU

DECRET SUPREME N° 9-83-RE, DU 11 - 07 - 83, RELATIF A
LA CREATION DE LA COMMISSION NATIONALE DES AFFAIRES
ANTARCTIQUES

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE

CONSIDERANT :

Que l'adhésion du Pérou, le 10 avril 1981, au
Traité Antarctique, souscrit à Washington, le ler décembre
1959, reflète l'intérêt du Pérou pour tous les aspects
ayant trait à ce continent, en particulier ceux relatifs
à l'utilisation de l'Antarctide à des fins exclusivement
pacifiques; à la liberté d'investigation scientifique
dans cette zone et la coopération internationale dans ce
but; ainsi que la protection, la conservation et l'utili-
sation rationnelle des ressources naturelles vivantes et
non vivantes de la région Antarctique;

Que pour accomplir ces objectifs, il convient
de créer une entité nationale technique de coordination
multisectorielle, et à caractère permanent, qui effectue
l'analyse des différents facteurs, politiques, juridiques,
économiques, scientifiques, techniques et autres que pré-
sente l'Antarctide, et assiste le Gouvernement Suprême
dans la formulation de la politique nationale de ces dif-
férents aspects;

Que, conformément aux attributions assignées
par le Décret Législatif N° 113, Loi Organique du Minis-
tère des Relations Extérieures, il incombe à ce Ministère
d'organiser et de présider les commissions multisectoriel-
les qui s'établiront pour adapter efficacement la politi-
que générale de l'Etat aux objectifs et buts poursuivis
dans leur action internationale.

Avec la vote approbatif du Conseil des Ministres

DECRETE:

Article 1:- La création de la Commission Nationale des
Affaires Antarctiques, en tant qu'organisme technique
multisectoriel, à caractère permanent, dont les fonctions
seront:

a) d'étudier et d'analyser des aspects politiques, juridi-
ques, économiques, scientifiques, techniques et autres, re-
latifs à la région Antarctique;

b) d'assister le Gouvernement Suprême dans la formulation
et l'exécution de la politique nationale antarctique;

c) d'élaborer le Programme National Antarctique sur base
de la politique nationale Antarctique et de suggérer au

./.
AMBASSADE DU PEROU

- 2 -

. / . .

d) de coordonner les actions des differents secteurs 
publics et privés en matière de problématique antarc-
tique;

e) de recommander et de projeter l'adaptation de la lé-
gislation nationale aux lignes de la politique nationale 
antarctique.

Article 2.- La Commission Nationale des Affaires Antarcti-
ques regroupe les représentants, au plus haut niveau tech-
nique et professionnel, des organismes du secteur public 
suivants:

- Ministère des Relations Extérieures, qui la présidera
- Ministère de la Guerre
- Ministère de la Marine
- Ministère de l'Aéronautique
- Ministère de l'Energie et des Mines
- Ministère de la Pêche
- Secrétariat de la Défense Nationale
- Institut National de Planification
- Institut de la Mer du Pérou
- Institut Géophysique du Pérou
- Conseil National de Science et Technologie

Article 3.- Le Ministère des Relations Extérieures pourra 
convoquer, en coordination avec la Commission Nationale 
des Affaires Antarctiques, toutes ces personnalités et 
institutions publiques ou privées, nécessaires aux objec-
tifs que poursuit la Commission et les inviter à partici-
per à leurs travaux de soutien de cette dernière.

Article 4.-  Les représentants mentionnés à l'article 2 
du présent Décret seront nommés par les organismes publics 
respectifs endéans les 30 jours après la date d'entrée en 
vigueur du présent Décret.

Article 5.- La Direction de Souveraineté Maritime du Minis-
tère des Relations Extérieures sera le Secrétariat Exécutif 
chargé de faciliter les services administratifs de la Com-
mission et de la Présidence.

Article 6.- La Commission Nationale des Affaires Antarcti-
ques élaborera le Règlement Organique qui régit ses activi-
tés endéans les 90 jours après la date d'entrée en vigueur 
du présent Décret Suprême.

. / . .
AMBASSADE DU PEROU

- Le Président de la Commission Nationale des Affaires 
Antarctiques est actuellement l'Ambassadeur Juan Garland 
Combe, Directeur Général des Souverainetés du Ministère 
des Relations Extérieures.

- Le Secrétaire Exécutif de la Commission Nationale des 
Affaires Antarctiques est le Ministre Juan Luis Reus 
Luxardo, Directeur de la Souveraineté Maritime du Mi-
nistère des Relations Extérieures.

- Toute communication pour la Commission Nationale des 
Affaires Antarctiques - entité officielle du Pérou -
doit être adressée au Ministère des Relations Exté-
rieures, Jr. Ucayali 370 - Lima - Pérou.
