ANT / XIII / INF / 1

25 mars 1985

RENSEIGNEMENTS PRATIQUES
UTILES AUX DELEGUES

Endroit de la réunion

La treizième Réunion Consultative du Traité de
l'Antarctique ainsi que la Réunion préparatoire auront
lieu au Palais d'Egmont, 8, Petit Sablon, à Bruxelles.

La Réunion préparatoire se tiendra du 22 au 27
avril 1985.

Le Palais d'Egmont, spécialement aménagé pour
des réunions internationales, possède l'infrastructure
nécessaire à leur organisation; une description du Palais,
comportant un plan de ses salles de réunion, bureaux et
autres locaux, est annexée à la présente circulaire.

Il est à remarquer que les salles de réunion ne
s'ouvrent pas sur la cour d'honneur du Palais, mais sont
accessibles par un couloir débouchant sur cette cour.

./.
2.-

Enregistrement

L'enregistrement des délégués à la Réunion préparatoire se fera le lundi 22 avril 1985, à partir de 10 h.

Le service d'accueil, qui sera installé dans le grand hall d'entrée des salles de réunion, distribuera les laissez-passer et se tiendra à la disposition des délégués pendant les réunions, afin de leur fournir les informations diverses que ceux-ci pourraient souhaiter.

Tous les délégués voudront bien porter leur laissez-passer en forme de badge aussi longtemps qu'ils se trouveront à l'intérieur du Palais d'Egmont : il en va de la sécurité de tous.

Agents de liaison

Des agents de liaison faciliteront les contacts entre les délégations et le Secrétariat et fourniront, le cas échéant, l'assistance appropriée aux besoins de chacun.

Heures des réunions

Il est proposé, comme l'habitude s'en est instaurée, que les réunions se tiennent de 10 h à 13 h et de 15 h à 18 h ; elles pourraient être interrompues à 11 h 30' et à 16h30' pour permettre la distribution de boissons chaudes.

Langues

Les langues de travail de la Réunion sont l'anglais, l'espagnol, le français et le russe, avec traduction simultanée.

./.
3.-

Documents

Au moment de l'enregistrement, les secrétaires des 
délégations voudront bien spécifier une fois pour toutes 
le nombre d'exemplaires des documents dont leur délégation 
désire disposer, dans chacune des langues de travail.

Les documents de la réunion seront placés dans des 
casiers marqués au nom de chaque délégation ; c'est là que 
seront également déposés les messages et invitations.

Les délégations qui désirent soumettre des documents 
en vue de leur traduction et de leur distribution sont 
priées de s'adresser au préposé spécialement chargé de cette 
fonction.

Liste des participants

Une liste provisoire des participants sera distribuée 
aussitôt que possible après la clôture des formalités d'enre-
gistrement.

Parking

Des emplacements sont prévus dans la cour d'honneur 
du Palais d'Egmont qui s'ouvre à l'arrière du jardin du 
Petit-Sablon, entre la rue des Petits Carmes et la rue aux 
Laines.

Téléphones

Des cabines téléphoniques sont situées à proximité 
immédiate des salles de réunion, dans le même bâtiment.

./..
4.-

Pour obtenir une communication dans la zone de 
Bruxelles, il suffit de former le zéro, puis, après reprise 
de la tonalité, de composer le numéro souhaité.

Pour appeler un correspondant en dehors de la 
zone de Bruxelles ou à l'étranger, les délégués sont priés 
de s'adresser à l'opératrice (ext. 9) en déclinant leurs 
nom et qualité; en effet, ils devront acquitter eux-mêmes 
le prix des communications régionales et internationales.

Pour appeler de l'extérieur un délégué qui se trouve 
au Palais d'Egmont, i.l faut former le n° 513.99.70.

Bureaux de poste et banques

Les bureaux de poste les plus proches sont situés 
l'un au numéro deux de la Petite rue des Minimes, qui 
s'ouvre sur le Grand Sablon, l'autre dans les locaux du 
Palais de Justice,Place Poelaert.

Ces bureaux sont ouverts sans interruption à partir 
de 9 heures et jusqu'à 17 h 30' pour le premier, jusqu'à 
18 heures pour le second.

Plusiers agences bancaires se trouvent à proximité 
du Palais d'Egmont, entre la Porte de Namur et la Place 
Louise ; toutes les banques ouvrent à 9 heures et restent 
ouvertes sans interruption jusqu'à 15 h 30' ou 16 h, et 
même plus tard, le vendredi.

Heures d'ouverture des magasins.

Dans le haut de la ville, les magasins sont géné-
ralement ouverts sans interruption de 10 à 18 heures.

Taxis

La station de taxis la plus proche est celle de 
l'hôtel Hilton, situé boulevard de Waterloo.

./.
5 .-


Soins médicaux d'urgence

. Les délégués pourrontont s'adresser aux hôtesses,
aux agents de liaison ou au Secrétariat, qui feront en sorte
que l'assistance éventuellement nécessaire soit procurée 
dans les meilleurs délais.

Missions diplomatiques des Etats participants

a) Parties Consultatives                        TEL.

Ambassade de la République d'Afrique du Sud     230.68.45
Ambassade de la République fédérale d'Allemagne  770.58.30/39
Ambassade de la République Argentine            647.90.02 
                                                         647.78.12 
Ambassade d'Australie                           511.39.97
Ambassade du Brésil                             640.20.15
Ambassade du Chili                              648.58.81
Ambassade des Etats-Unis d'Amérique             513.38.30
Ambassade de France                             512.17.15 à 
                                                         18      
Ambassade de Grande-Bretagne                    217.90.00 
Ambassade de l'Inde                             640.91.40
Ambassade du Japon                              513.92.00
Ambassade royale de Norvège                     230.78.65
Ambassade de Nouvelle-Zélande                   512.10.40
Ambassade de la République populaire de         
Pologne                                          733.77.48
Ambassade de l'Union des Républiques socia-     
listes soviétiques                              374.34.06
                                                         374.68.86

                                                         ./..
6.-                                          
b) Parties non-Consultatives           TEL.   
------------------------------------  -----
Ambassade de la République démocratique 
allemagne                              734.91.00
Ambassade de la République populaire de 
Bulgarie                               374.59.62/6
Ambassade de la République populaire de Chine
                                       649.67.73
Ambassade de la République de Cuba     343.00.20
Ambassade royale de Danemark           648.25.25
Ambassade d'Espagne                    230.03.40
Ambassade de Finlande                  648.84.84
Ambassade de la République populaire 
hongroise                              343.67.90
                                       343.67.86
Ambassade d'Italie                     649.97.00
Ambassade de Papouasie Nouvelle-Guinée 640.34.72
                                       640.34.95
Ambassade du Royaume des Pays-Bas      230.30.20
Ambassade du Pérou                     733.33.19
Ambassade de la République socialiste de 
Roumanie                               343.69.35
                                       345.26.00
Ambassade royale de Suède              649.21.58
Ambassade de la République socialiste 
tchécoslovaque                         647.58.98
                                       647.71.26
Ambassade de l'Uruguay                 649.46.26
                                       640.11.69
                                       
                                       ./ .
7.-

Ministère des Affaires Etrangères
Rue Quatre Bras, 2
1000     BRUXELLES           Tél. 516.81.11

Plan du Palais d'Egmont
et des salles de réunion, bureaux et autres locaux (en annexe)

Liste des hôtels (avec plan de Bruxelles) (en annexe)
Bd de Waterloo

Délégations

vers Salles Conférences

  Secretariat      W.C.
  Salle     Salle    Ves-
  bleue    orange   tiaire

Palais d'Egmont
(rez-de-chaussée)
tel. : 513.99.70

Salle de Presse

Passage

Cour
d'Honneur

rue des Fetits Carmes          rue aux Laines
Petit Sablon
Direction Sablon

EGMONT :
Centre de Conférences Internationales
(niveau supérieur)
A : Salle de conférences + bureau présidence(a)
B : Bureaux 
     + petite  salle de réunion (b) 

Direction Sablon
A.

EGMONT :
Centre de Conférences Internationales
(niveau inférieur)
A. Salles de conférences
1. Salle bleue;
2. Salle orange;
3. Salle mandarine.
B. Bureaux
