TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA                                  ANTARCTIC TREATY
                                                                XIII CONSULTATIYE MEETING
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE                                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                                                XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                                                BRUXELLES
1985

Communiqué de presse

26 avril 1985

Treizième Réunion Consultative du
Traité sur l'Antarctique -
Session préparatoire

Les seize Parties Consultatives du Traité sur l'Antarctique
(Afrique du Sud, Rép. Féd. d'Allemagne, Argentine, Australie,
Belgique, Brésil, Chili, E.U. d'Amérique, France, Grande-Bretagne,
Inde, Japon, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pologne et U.R.S.S.)
ainsi que les seize Parties Non-Consultatives (Rép. Dém. Allemande,
Bulgarie, Rép. Pop. de Chine, Cuba, Danemark, Espagne, Finlande,
Hongrie, Italie, Papouasie Nouvelle Guinée, Pays-Bas, Pérou,
Roumanie, Suède, Tchecoslovaquie et Uruguay) se sont réunies à
Bruxelles du 22 au 26 avril 1985, en vue de préparer la Treizième
Réunion Consultative du Traité sur l'Antarctique qui aura lieu à
Bruxelles du 7 au 18 octobre 1985. La réunion fut présidée par
Mr Paul HUBIN, Inspecteur Général au Ministère des Affaires Etran-
gères, du Commerce Extérieur et de la Coopération au Développement.

Il est à noter que c'est la première fois que les Parties Non-
Consultatives étaient invitées à participer à la session prépara-
toire de la Réunion Consultative.

.../...
2.

La principale tâche de la réunion préparatoire a 
été de mettre au point un projet d'ordre du jour pour 
la Réunion Consultative d'octobre prochain.

Pour cette Réunion, l'ordre du jour comprendra no-
tamment des points relatifs à la protection de l'envi-
ronnement antarctique, le fonctionnement du système du 
Traité sur l'Antarctique, l'échange d'informations, les 
effets du tourisme et des expéditions non-gouvernementa-
les dans la zone du Traité, l'amélioration des télé-
communications et la collecte et distribution de données 
météorologiques en Antarctique ainsi que les monuments 
historiques en Antarctique.

L'importance de la session préparatoire doit être 
appréciée dans le contexte du Traité, dont les principes 
universels sont en accord avec les objectifs et les prin-
cipes de la Charte des Nations Unies. Ces principes in-
cluent l'utilisation continue de l'Antarctique dans des 
buts uniquement pacifiques et dans l'intérêt de toute 
l'humanité, la protection de son environnement unique et 
fragile et le renforcement de la coopération internatio-
nale en matière de recherche scientifique sur place.

Toutes les Parties ont noté que des progrès avaient 
été réalisés dans l'élaboration de régimes qui garanti-
raient qu'un éventuel usage des ressources de l'Antarc-
tique soit entièrement conforme à leur souci de protéger 
et conserver la faune et la flore dans l'Antarctique.

Les Parties, Consultatives et Non Consultatives, 
restent convaincues que le Traité sur l'Antarctique of-
fre de réels avantages au monde entier, et non seulement 
aux pays maintenant concernés par l'Antarctique.
Elles considèrent que le Traité fournit le cadre le plus 
sûr au développement de la recherche scientifique et à 
la coopération. Elles soulignent que le Traité est ouvert 
à tous les pays intéressés et qu'elles souhaitent que de 
nombreux pays puissent y accéder.
