ANTARCTIC TREATY
NINTH CONSULTATIVE MEETING

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
ДЕВЯТОЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ


                                  LONDON

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
NEUVIÈME RÉUNION CONSULTATIVE

TRATADO ANTARTICO
NOVENA REUNION CONSULTIVA

ANT/IX/83 (Rev.3)
Fecha: 12 de octubre de 1977

INFORME DE LA IX REUNION CONSULTIVA DEL TRATADO ANTARTICO

INDICE

I.   Informe Final
II.  Recomendaciones adoptadas en la Novena Reunión Consultiva del Tratado Antártico
III. Anexos

1.   Discursos y Declaraciones hechas en la Sesión Inaugural
2.   Relación de participantes
3.   Aprobación de las Recomendaciones de la Reunión Consultiva
4.   Mensaje de la Reunión Consultiva a las estaciones ubicadas en la Antártida
5.   Informe del Grupo de Trabajo compuesto por Expertos en la Exploración y Explotación de Minerales del Antártico
6.   Documento sobre Turismo presentado a la Novena Reunión Consultiva Antártica y remitido a la Décima Reunión Consultiva para su ulterior consideración.

I

INFORME FINAL DE LA NOVENA REUNION CONSULTIVA DEL
TRATADO ANTARTICO

1. De acuerdo con las estipulaciones del Artículo IX del Tratado Antártico, los Representantes de las Partes Consultivas (Argentina, Australia, Bélgica, Chile, Estados Unidos de América, Francia, Japón, Noruega, Nueva Zelandia, Polonia, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y República de Sudafrica) se reunieron en Londres entre el 19 de septiembre y el 7 de octubre de 1977 para consultarse y considerar las medidas que pudieran adoptarse para promover los principios y objetivos del Tratado y, según el caso, proponer recomendaciones a sus Gobiernos.
// 
- 2 -

2. El Sr. George Hall, Representante del Reino Unido, actuó 
en calidad de Presidente Provisional de la Reunión, pen-
diente de la elección de Presidente.

3. La Reunión fue oficialmente inaugurada por el Sr. Ted 
Rowlands, Parlamentario y Ministro de Estado del Reino 
Unido para Asuntos Exteriores y del Commonwealth.

4. Más tarde, el Sr. Hall fue elegido Presidente, y los Sres. 
John Smallwood e Ian Duncan, ambos pertenecientes al FCO 
(Ministerio de Asuntos Exteriores y del Commonwealth) fueron 
nombrados Secretario General y Vicesecretario General, respec-
tivamente.

5. La sesión de inauguración fue celebrada en público. Los 
Jefes de las distintas Delegaciones pronunciaron sus dis-
cursos de inauguración. (Anexo I).

6. La Reunión adoptó el Temario siguiente:
      1.  Inauguración de la Reunión
      2.  Elección de cargos oficiales
      3.  Declaraciones inaugurales
      4.  Adopción del Temario
      5.  Recursos antárticos - La cuestión de la exploración 
          y explotación de minerales (Recomendación VIII-14, 
          párrafo dispositivo 4).

      6.  Recursos vivos marinos del Antártico (Recomendación 
          VIII-10, párrafo dispositivo 5).

      7.  Mejora de las telecomunicaciones en el Antártico y 
          de la recolección y distribución de datos meteoroló-
          gicos.

      8.  Repercusiones del turismo y de las expediciones no 
          gubernamentales para la zona del Tratado Antártico. 
          Conclusión de los Anexos A y B de la Recomendación 
          VIII-9.

      9.  Cooperación en materia de transporte (Recomendación 
          VIII-7)

      10. El impacto del hombre en el medio ambiente antártico

//
- 3 -

11. Actividades en el Antártico de Estados que no son
    Partes Contratantes
12. Documentos de las Reuniones Consultivas
13. Examen de las medidas de conservación y lugares de
    especial interés científico
14. Fecha y lugar de celebración de la próxima Reunión
    Consultiva
15. Otros asuntos a tratar
16. Adopción del Informe Final
17. Clausura de la Reunión

7. En el curso de la Sesión Plenaria, la Reunión consideró
   todos los puntos del Temario y nombró 4 Grupos de Traba-
   jo principales, así como Comités de Trabajo compuestos por
   miembros de todas aquellas delegaciones que desearon parti-
   cipar, para colaborar en llegar a conclusiones sobre ciertos
   puntos. Un Grupo de Trabajo de Expertos sobre Minerales An-
   tárticos fue presidido por el Dr. Martin Holdgate, Represen-
   tante Alterno del Reino Unido; otro Grupo de Trabajo sobre
   Recursos Vivos Marinos Antárticos, actuó bajo la presidencia
   de S.E. John MacArthur, Representante de Nueva Zelandia; el
   Grupo de Trabajo sobre Telecomunicaciones Antárticas se reu-
   nió bajo la presidencia de S.E. Stephane Hessel, Representan-
   te de Francia; S.E. Dr. Juan Carlos Beltramino, Representante
   de la Argentina, presidió el Grupo de Trabajo sobre los Aspec-
   tos Legales y Políticos de los Recursos Minerales; el Represen-
   tante Alterno de Australia, S.E. Keith Brennan, presidió un Comité de
   Trabajo sobre Recursos Vivos Marinos; el Dr. Jorge Berguño,
   Representante Alterno de Chile, presidió un Comité de Traba-
   jo sobre Turismo y S.E. Stephane Hessel, Representante de
   Francia, presidió un Comité de Trabajo sobre los Aspectos
   Legales y Políticos de los Recursos Minerales.

8. La Reunión adoptó unánimemente las Recomendaciones si-
   guientes que se detallan en este Informe:

   IX-1 : Recursos Minerales Antárticos
   IX-2 : Recursos Vivos Marinos del Antártico
   IX-3 : Mejora de las Telecomunicaciones en la Antártida
   IX-4 : Cooperación en materia de transporte
   IX-5 : Impacto del hombre en el Medio Ambiente Antártico
   IX-6 : Contaminación del Medio Ambiente Marino Antártico
         por el petróleo
//
//                               - 4 -

// 
9. Recursos Minerales

El Grupo de Trabajo de Expertos en la Exploración y
Explotación de Minerales Antárticos se reunió entre el
20 y 29 de septiembre de 1977, teniendo ante sí el infor-
me del Grupo de Especialistas del Comité Científico sobre
Investigación del Antártico (SCAR), titulado: "Evaluación 
preliminar del impacto de la exploración/explotación de
minerales en el Antártico"(EAMREA). Su Informe fue presen-
tado a la Plenaria por el Dr. Holdgate el 29 de septiembre.
El Informe fue acogido favorablemente por los Representantes
quienes decidieron que debería incorporarse como anexo al
Informe Final de esta Reunión, junto con una lista de los
expertos que participaron en los debates (Anexo 5).

El Grupo de Trabajo sobre los Aspectos Legales y Políticos
de los Recursos Minerales, y su Comité de Trabajo, se reunie-
ron entre el 29 de septiembre y el 6 de octubre. Su Informe,
que incluía un borrador de Recomendación, se presentó a la
Plenaria el 7 de octubre.

10. Recursos Vivos Marinos

El Grupo de Trabajo sobre Recursos Vivos Marinos, y su
Comité de Trabajo se reunieron del 21 de septiembre al 6
de octubre. Su Informe, que incluía un borrador de Recomen-
dación, se presentó a la Plenaria el 7 de octubre.

El Grupo de Trabajo acordó incorporar a su Informe el enten-
dimiento del Grupo de que la palabra "conservación", tal co-
mo se utiliza en el borrador de Recomendación, incluye el
uso racional, en el sentido de que no se prohibiría la pesca,
si bien el régimen excluiría la asignación de cupos de cap-
tura y otra reglamentación económica de la pesca. De igual
modo, el Grupo interpretó que la palabra "recursos" no se
limitaba a especies explotables comercialmente.

En relación con la Reunión Consultiva Especial a la que se 
alude en el párrafo 2 de la Sección III de la Recomendación
IX-2, los Representantes acogieron con agrado la invitación
del Gobierno de Australia para celebrar la reunión en Cambe-
rra, desde el 27 de febrero al 16 de marzo de 1978.

//
//                                                         - 5 -


11. Telecomunicaciones

El Grupo de Trabajo se reunió el 30 de septiembre y el 
4 de octubre. Su informe, que incluía un borrador de recomen-
dación se presentó a la Plenaria el día 6 de octubre.

12. Turismo

Se estudió la incorporación de un borrador de declaración 
de prácticas aceptadas y de las estipulaciones correspondien-
tes del Tratado Antártico, junto con un borrador de orientación 
práctica para visitantes de la Antártida, en el Anexo A de la 
Recomendación VIII-9, si bien, ante la carencia de tiempo para 
su completo debate, hubo de diferirse el asunto para la Décima 
Reunión Consultiva. Los borradores se reproducen en el Anexo 6.
No se adoptó medida alguna para relacionar o definir las zonas 
de Especial Interés Turístico para su incorporación en el Ane-
xo B de la Recomendación VIII-9.

13. Impacto del Hombre en el Medio Ambiente Antártico

Los Representantes discutieron el tema referente al impac-
to del hombre en el medio ambiente antártico, teniendo espe-
cialmente en cuenta los puntos del temario relacionados con 
los recursos del Antártico. Recordaron las numerosas medidas 
ya adoptadas por las Partes Consultivas, destinadas a prote-
ger el medio ambiente del Antártico contra toda interferencia 
innecesaria, incluídas las siguientes:

(i)     La designación de la Zona del Tratado por las 
        Partes Consultivas, como Zona de Conservación 
        Especial, y la adopción de las "Medidas Conve-
        nidas para la Conservación de la Fauna y Flora 
        Antarticas".

(ii)    La designación de "Zonas especialmente protegidas" 
        para conservar su sistema ecológico único y los 
        "Lugares de Especial Interés Científico" que permi-
        tan llevar a cabo investigaciones científicas en 
        estos lugares, sin interferencia alguna.

(iii)   La negociación de la Convención para la Conserva-
        ción de las Focas Antárticas (Londres 1972).

(iv)    La adopción de medidas para conservar y proteger

//
- 6 -

contra todo daño los monumentos históricos ubica-
dos dentro de la Zona del Tratado Antártico.

(v)  La adopción de un Código de Conducta que debe ser 
respetado en las estaciones y por las expediciones 
dentro de la Zona del Tratado Antártico.

Asimismo recordaron que en estrecha colaboración 
con el Comité Científico sobre Investigación del 
Antártico (SCAR) del Consejo Internacional de Unio-
nes Científicas y, a través de SCAR, con otras orga-
nizaciones internacionales apropiadas, las Partes 
Consultivas han desarrollado planes para el estudio 
integral del Ecosistema Marino Antártico considera-
do como parte integrante del medio ambiente antárti-
co y han procurado:

(a) identificar los tipos y determinar la amplitud 
    de la injerencia humana que se haya producido 
    en la Zona del Tratado como resultado de las 
    actividades del hombre;

(b) evaluar las posibles repercusiones sobre el 
    medio ambiente de la Zona del Tratado y sobre 
    otros sistemas dependientes si hubieren de 
    llevarse a cabo exploraciones y/o explotacio-
    nes minerales.

Los Representantes, en tanto que estudian los próximos pasos 
a dar con relación a las cuestiones que afectan a los recur-
sos antárticos, decidieron recomendar que sus Gobiernos debe-
rían reafirmar su compromiso de protección del medio ambiente.
En consonancia con esto, los Representantes redactaron la de-
claración contenida en la Recomendación IX-5.

14. Actividades de otros Estados en el Antártico

Este tema fue objeto de amplias deliberaciones.
En relación con posibles actividades importantes o continua-
das en la Zona del Tratado Antártico por Estados que no son 
Partes Contratantes del Tratado, los Representantes recor-
daron su punto de vista convenido y hecho patente en el 
Informe Final de la Séptima Reunión Consultiva del Tratado 
Antártico, de que sería recomendable que los Gobiernos cele- //
///                                                                 - 7 -

brasen consultas mutuas, como está previsto en el Tratado,
y estuviesen dispuestos a instar o invitar, en la forma
que convenga, al Estado o Estados en cuestión, a que se
adhieran al Tratado, indicando los derechos y beneficios
que de ello derivarían, así como las responsabilidades y
obligaciones de las Partes Contratantes.

15. Información y documentos de las Reuniones Consultivas

La cuestión de la disponibilidad de información y do-
cumentos al público se discutió y se acordó en general que
se debían hacer mayores esfuerzos para hacerlos más accesi-
bles al público.

16. Estudio de las Medidas de Conservación y Lugares de
Especial Interés Científico

Se hizo resaltar a los Representantes la existencia
de dos errores en las Recomendaciones VIII-1 y VIII-4,
respectivamente. Los Representantes decidieron corregir
la longitud que se muestra en el mapa adjunto a la Recomen-
dación VIII-1 de forma que se lea 65°16' S. Los Repre-
sentantes decidieron eliminar la discrepancia entre el
Plan de Administración No.6 para Lugares de Especial In-
terés Científico, (adjunto a la Recomendación VIII-4),
y el mapa adjunto, sustituyendo la palabra "cuatro" por
la palabra "tres" en la sección (i) del Plan de Adminis-
tración.

La Reunión sometió a estudio la cuestión de designar Lu-
gares Marinos de Especial Interés Científico y se expresó
la opinión de que SCAR debiera ser invitado a examinar es-
te asunto.Con relación a esto, los Representantes observa-
ron que el Gobierno de Chile tenía la intención de proponer
a SCAR, ciñéndose a procedimientos convenidos, dos Lugares
Marinos de Especial Interés Científico.

La Delegación de Estados Unidos, basándose en su experien-
cia sobre Lugares de Especial Interés Científico, presentó
la siguiente información:

Planes de administración para siete Lugares de Especial
Interés Científico (LEIC) se aceptaron como pautas pro-
visionales por la Recomendación VIII-4 en 1975. El ve-
rano austral de 1976-77 constituyó la primera oportu-
nidad para incorporar estas pautas a los métodos opera-
tivos antárticos.

///
// 
- 8 - 
// 

Los siete lugares actuales expirarán el 30 de junio de 
1981, fecha que probablemente sea anterior a la Undé-
cima Reunión Consultiva.

El Programa Antártico de los Estados Unidos regula las 
visitas a LEIC por medio de un sistema de permisos, 
comprobando que éste constituye un medio eficaz para 
reducir la injerencia perjudicial en los LEIC 1, 2, 3, 
y 4 durante la temporada operativa de 1976-77. La colo-
cación de letreros informativos alrededor de LEIC ha cons-
tituído un elemento disuasivo a la injerencia no intencio-
nada de turistas. Durante este año inicial de operaciones, 
Estados Unidos ha expedido un permiso para acceso a LEIC. 
Se denegó una solicitud de permiso para acceso al LEIC 3, 
basándose en que la finalidad propuesta era conflictiva 
para el Plan de Administración expuesto en la Recomenda-
ción VIII-4.

17. Décima Reunión Consultiva

Los Representantes aceptaron con agrado la invitación 
del Representante de los Estados Unidos para celebrar la 
Décima Reunión Consultiva en Washington, D.C., en 1979.

18. Otros asuntos a tratar

La Delegación de los Estados Unidos presentó documentos 
en que se mostraban el estado de las aprobaciones por parte 
de los Gobiernos de las Recomendaciones adoptadas en las 
Reuniones Consultivas, según habían sido recibidos y anota-
dos hasta el 13 de septiembre de 1977 -incluída esta fecha 
por el Gobierno de los Estados Unidos en calidad de deposi-
tario para el Tratado Antártico. Tales documentos se repro-
ducen en el Anexo 3.

Durante el curso de la Novena Reunión Consultiva, se acordó 
unánimemente enviar a todas las Estaciones Antárticas de las 
Partes Consultivas el saludo de todos los Representantes. En 
el Anexo 4 se reproduce el texto del mensaje.

Las Partes Consultivas convinieron que, en vista del número 
de temas importantes que exigían estudio continuado, era de 
desear reunirse con más frecuencia que en el pasado.

//
///
- 9 -

Se observó que la celebración de Reuniones Consultivas Es-
peciales para fines concretos constituirían una respuesta
a esta necesidad. Se convino, igualmente, que la cuestión
de la periodicidad e índole de las reuniones dentro del mar-
co del Tratado, debería incluirse como Punto del Temario
de la Décima Reunión Consultiva.
II
- 10 -

RECOMENDACIONES ADOPTADAS EN LA NOVENA REUNION
CONSULTIVA DEL TRATADO ANTARTICO

IX - 1
RECURSOS MINERALES ANTARTICOS

Los Representantes,

Recordando las estipulaciones del Tratado Antártico,
que establecen un régimen de cooperación internacional en
la Antártida, con el objeto de garantizar que la Antártida
siga siendo usada siempre exclusivamente para fines pacífi-
cos y no se convierta en escenario u objeto de discordia
internacional;

Teniendo en cuenta las estipulaciones del Artículo
IV del Tratado;

Convencidos de que el marco establecido por el Trata-
do Antártico ha resultado efectivo para fomentar la armonía
internacional en la promoción de los propósitos y principios
de la Carta de las Naciones Unidas, para garantizar la pro-
tección del medio ambiente antártico y para fomentar la li-
bertad de investigación científica en la Antártida;

Tomando nota con agradecimiento del Informe del Grupo
de Especialistas del Comité Científico de Investigaciones
Antárticas (SCAR), titulado "Evaluación Preliminar de la Re-
percusión Medioambiental de la Exploración/Explotación de
Minerales en la Antártida" (EAMREA);

Reconociendo, no obstante, que no se dispone aún de
datos científicos adecuados con respecto a los efectos per-
judiciales para el medio ambiente de las actividades rela-
cionadas con la exploración y explotación de los recursos
minerales antárticos, si ellas tuvieran lugar;

Preocupados de que las actividades no controladas
relacionadas con la exploración y la explotación de los
recursos minerales podrían afectar adversamente al singular
medio ambiente de la Antártida y de otros ecosistemas que
dependan del medio ambiente antártico;
///
- 11 -

Conscientes de que las Partes Consultivas del Tratado 
Antártico, al llevar a cabo investigación científica en el 
área, han acumulado un valioso  caudal de experiencia y pue-
den contribuir sustancialmente a la protección del medio 
ambiente y al aprovechamiento racional de los recursos mine-
rales de la Antártida, en caso de que se llevara a cabo la 
exploración y explotación de los mismos;

Conscientes asimismo de las responsabilidades especia-
les de las Partes Consultivas para garantizar que toda activi-
dad en la Antártida, incluyendo futuras exploraciones y explo-
taciones comerciales, en caso de que éstas se llevasen a cabo,
no llegue a ser motivo de discordia internacional, de riesgo 
para el singular medio ambiente antártico, de interrupción de 
la investigación científica o no fuera de otro modo contraria 
a los principios o propósitos del Tratado Antártico:

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.      Reafirmen los principios básicos expresados en la 
        Recomendación VIII-14 de la Octava Reunión Consul-
        tiva del Tratado Antártico;

2.      Tomen nota con agradecimiento, del Informe del Gru-
        po de Expertos en la Exploración y Explotación de 
        Minerales, adjunto al Informe de la Novena Reunión 
        Consultiva, y utilicen con máximo aprovechamiento 
        sus conclusiones y pautas;

3.      Continúen estudiando las consecuencias medioambien-
        tales de las actividades relacionadas con los recur-
        sos minerales en la Zona del Tratado Antártico y ce-
        lebren, en fecha y lugar a convenir  a través de ca-
        nales diplomáticos, una reunión de expertos ecológicos,
        tecnológicos y de otras especialidades afines, de con-
        formidad con la Recomendación IV-24, con miras al de-
        sarrollo de programas científicos cuyos objetivos sean:
        (i) mejorar los pronósticos sobre el impacto de posi-
        bles técnicas de exploración y explotación de minera-
        les en la Antártida, según se reseña en la Sección IIB 
        del Informe del Grupo de Expertos, y en la Sección 5 
        del Informe del Grupo EAMREA del SCAR; (ii) desarrollar 
///
```
- 12 -

las medidas para evitar daños al medio ambiente o para 
su rehabilitación, de conformidad con la Sección IIC 
del Informe del Grupo de Expertos;

4.  Respaldan los principios que se citan a continuación 
y que fueran elaborados en la Reunión Preparatoria 
Especial celebrada en París del 28 de junio al 10 de 
julio de 1976;

    (i)     Las Partes Consultivas continuarán desempeñando 
            un papel activo y responsable al tratar la cues-
            tión de los recursos minerales de la Antártida;

    (ii)    El Tratado Antártico debe mantenerse íntegramente;

    (iii)   La protección del singular medio ambiente antár-
            tico y de los ecosistemas que de él dependen, 
            debe constituir una preocupación fundamental;

    (iv)    Las Partes Consultivas, al tratar el tema de 
            los recursos minerales de la Antártida, no de-
            bieran perjudicar los intereses de toda la hu-
            manidad en la Antártida;

5.  Tomen nota de que las disposiciones del artículo IV 
del Tratado no se verán afectadas por el régimen. 
Este debería garantizar que los principios incorpo-
rados en el artículo IV del Tratado Antártico sean 
salvaguardados en su aplicación al área comprendida 
por el Tratado Antártico.

6.  Estudien el contenido de un futuro régimen basado en 
los principios contenidos en los párrafos 4 y 5, y en 
otros principios, reglas y arreglos adicionales que se 
puedan convenir, teniendo plenamente en cuenta todas 
las propuestas presentadas a la Novena Reunión Consul-
tiva;

7.  El tema "Recursos Antárticos - La Cuestión de la Ex-
ploración y Explotación de Minerales" deberá ser ob-
jeto de consultas intensificadas entre ellos, y que 
insten al Gobierno anfitrión de la Décima Reunión 
Consultiva a convocar una reunión para considerar 
los aspectos jurídicos y políticos de los asuntos 
relativos a los recursos minerales; esta reunión 
informará a la Décima Reunión Consultiva acerca de

//
///                                 - 13 -

los resultados de sus trabajos;

8.      Insten a sus nacionales y a otros Estados a que se
        abstengan de llevar a cabo la exploración y la explo-
        tación de los recursos minerales de la Antártida,
        mientras se avanza hacia la oportuna adopción de un
        régimen convenido sobre actividades relacionadas con
        los recursos minerales antárticos. De este modo, tra-
        tarán de asegurar que no se lleve a cabo actividad
        alguna para explorar o explotar tales recursos, en
        espera de la oportuna adopción de soluciones conve-
        nidas con respecto a la exploración y explotación de
        los recursos minerales. Y, asimismo, mantengan estos
        asuntos bajo continuo examen;

9.      El tema "Recursos Antárticos - La Cuestión de la Ex-
        ploración y Explotación de Minerales" deberá ser in-
        cluído en el Temario de la Décima Reunión Consultiva
        del Tratado Antártico.
IX - 2                                         - 14 -

RECURSOS VIVOS MARINOS DEL ANTARTICO

Los Representantes,

Recordando las responsabilidades especiales conferi-
das a las Partes Consultivas con respecto a la preservación 
y conservación de los Recursos Vivos del Antártico, en virtud 
del Artículo IX, párrafo 1(f) del Tratado Antártico;

Recordando además los antecedentes de la acción lle-
vada a cabo por las Partes Consultivas con relación a la con-
servación y protección del ecosistema antártico, incluídas, 
en particular, las Recomendaciones III-8, VIII-10, VIII-13 y 
IX-5;

Observando que las concentraciones de recursos vivos 
marinos se hallan en la Zona del Tratado Antártico y aguas 
adyacentes;

Conscientes de la necesidad de recopilar más informa-
ción con miras a desarrollar una buena base científica para 
medidas apropiadas de conservación y políticas de administra-
ción racionales para todos los Recursos Vivos Marinos del An-
tártico;

Reconociendo la urgencia de asegurar que estos recur-
sos estén protegidos mediante el establecimiento de medidas 
de conservación bien fundadas que eviten la pesca excesiva y 
protejan la integridad del ecosistema antártico;

Preocupados de que es deseable contar con pautas inter-
ninas para la protección y conservación de los Recursos Vivos 
Marinos del Antártico, hasta tanto entre en vigor un régimen 
definitivo;

Convencidos de que la estipulación de medidas eficaces 
para conservar los Recursos Vivos Marinos del Antártico, así 
como para recopilar y analizar los datos necesarios para ela-
borar dichas medidas, exigirá la pronta conclusión de un régi-
men definitivo de conservación;

Recomiendan a sus Gobiernos que:

I
INVESTIGACION CIENTIFICA

1.      En la mayor medida de lo posible, cooperen amplia y 
plenamente en investigaciones científicas y en el in-
tercambio de información a su respecto, en relación 
///
- 15 -

con el medio ambiente marino antártico, e intensifi-
quen tanto como sea posible, la investigación cientí-
fica relacionada con los Recursos Vivos Marinos del 
Antártico;

2.  Al planificar sus actividades marinas en el Antártico,
tomen en consideración las ventajas que se derivarán
de la coordinación de sus investigaciones científicas
que contribuyen al programa BIOMASS;

3.  Consideren favorablemente la adopción de medidas prác-
ticas (tales como buques, su tiempo, personal y finan-
ciamiento) en apoyo de la ejecución del programa BIOMASS
o de otros programas similares;

4.  Que, en cuanto sea factible, examinen la posibilidad
de integrar los programas de buques de investigación
con las actividades de otros buques, y que pongan a
disposición en aquellos buques utilizados en el Antár-
tico, que no sean los buques de investigación que par-
ticipen directamente en el programa BIOMASS, tiempo y
medios para llevar a cabo observaciones de rutina en-
caminadas a ampliar la base de datos para el programa.

II

PAUTAS PROVISIONALES PARA LA CONSERVACION DE LOS
RECURSOS VIVOS MARINOS ANTARTICOS

1.  Se guíen por las siguientes pautas provisionales mien-
tras esté pendiente la entrada en vigor del régimen
definitivo para los Recursos Vivos Marinos del Antár-
tico:

    (a) cooperen de manera tan amplia y completa como
    sea posible en el intercambio mutuo de estadís-
    ticas referentes a capturas de Recursos Vivos
    Marinos Antárticos;

    (b) Deben demostrar la mayor preocupación y cuidado
    posibles en la recolección de los Recursos Vivos
    Marinos del Antártico, a fin de que no se ori-
    gine el agotamiento de existencias de especies
    marinas antárticas o pongan en peligro el eco-
    sistema marino antártico como un todo;
///                                              - 16 -
                                                  
(c)     instan a aquellos gobiernos que no son Partes
        del Tratado Antártico y que lleven a cabo acti-
        vidades que entrañen el uso de los Recursos Vivos
        Marinos de la Antártida, a que tengan en cuenta
        estas pautas;

2.      Revisen estas pautas en la forma y momento que se
        considere necesario y, en cualquier caso, después
        de la creación del régimen definitivo, con vistas a
        su futura elaboración a la luz de las disposiciones
        del régimen definitivo.

                                III

ESTABLECIMIENTO DE UN REGIMEN DEFINITIVO DE
CONSERVACION

1.      Antes de que llegue a su fin el año 1978, debería
        quedar finalizado un régimen definitivo para la
        Conservación de los Recursos Vivos Marinos de la
        Antártida.

2.      Se convoque a una Reunión Consultiva Especial
        para elaborar un proyecto de régimen definitivo
        y, en especial, para:

        (a)     determinar la forma de este régimen definitivo,
                incluída la cuestión de si es necesario un ins-
                trumento internacional como, por ejemplo, una
                convención;

        (b)     preparar, si fuere necesario, un proyecto de
                reglamento de procedimiento para una reunión
                decisiva posterior para el establecimiento del
                régimen definitivo;

        (c)     decidir sobre la participación en dicha reunión
                de aquellos Estados que no son Partes Consulti-
                vas y que se dedican activamente a la investiga-
                ción y exploración de los Recursos Vivos Mari-
                nos del Antártico, y sobre la participación, en
                calidad de observadores, de organizaciones
                internacionales apropiadas;

        (d)     concretar el lugar y fecha de la reunión deci-
                siva; 

                                                       ///
- 17 -

(e) adoptar cualesquiera otras medidas para facili-
tar la labor de la reunión decisiva mencionada.

3.       La Reunión Consultiva Especial basará su labor en es-
ta recomendación y tendrá en cuenta las deliberaciones 
de la Novena Reunión Consultiva, su informe y los docu-
mentos en ella presentados, y, en la elaboración de un 
proyecto de régimen definitivo, tendrá en cuenta, inter
alia, los elementos siguientes:

     (a)  el régimen debería reconocer explícitamente las 
responsabilidades primarias de las Partes Consul-
tivas con respecto a la protección y a la conser-
vación del medio ambiente del área del Tratado 
Antártico y la importancia de las medidas recomen-
dadas con este fin, por las Partes Consultivas;

     (b)  las disposiciones del Artículo 4 del Tratado 
Antártico no se verán afectadas por el régimen. 
Este debería garantizar que los principios in-
corporados al Artículo 4 sean salvaguardados en 
su aplicación a las áreas marinas al sur de los 
60o de latitud sur;

     (c)  el régimen debería proveer a la conservación efec-
tiva de los Recursos Vivos Marinos de todo el eco-
sistema antártico;

     (d)  el régimen debería abarcar la zona de competen-
cia específica del Tratado Antártico;

     (e)  no obstante, el régimen debería ampliarse al 
norte de los 60o de latitud sur, cuando ello 
fuere necesario para la conservación efectiva 
de las especies del ecosistema antártico, sin 
perjuicio de la jurisdicción costera de Estados 
de ese área.

     (f)  el régimen no debería aplicarse a las especies 
ya controladas de conformidad con acuerdos in-
ternacionales existentes, pero debería tener 
en cuenta la relación que existe entre dichas 
especies y aquellas especies abarcadas por el 
régimen.
- 18 -

IX - 3

MEJORA DE LAS COMUNICACIONES EN LA ANTARTIDA

Los Representantes,

Considerando, que los requerimientos en materia de tele-
comunicaciones, en lo que se refiere a la recolección y dis-
tribución de datos meteorológicos y a la necesidad de un trá-
fico científico, administrativo y operacional se han desarro-
llado sustancialmente desde la segunda reunión de expertos
en telecomunicaciones de las Partes Consultivas, celebrada
en Buenos Aires en 1969;

Considerando que la aplicación de las recomendaciones
VI.1 y VII.7, así como la participación en los programas de
la Organización Meteorológica Mundial, especialmente en el
de la Vigilancia Meteorológica Mundial, exigen una revisión
completa y un mejoramiento de la red utilizada en la Antár-
tida;

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.    Cada uno por su parte, recoja datos completos
sobre los tipos de tráfico, modos de transmisión, horarios,
frecuencias y equipos actuales de sus programas de telecomu-
nicaciones en la Antártida, así como sobre los proyectos en
curso de realización y mejoras propuestas, especificando en
particular, en su caso, las estaciones que puedan servir pa-
ra suplir a otras en caso de fallas.

2.    Transmitan el conjunto de dichos datos a cada
una de las demás Partes Consultivas por un lado por vía
diplomática y por otro por envío directo a los departamen-
tos correspondientes.

3.    Organicen con anterioridad a la Décima Reunión
Consultiva, a iniciativa del Gobierno del país anfitrión,
una reunión de expertos en telecomunicaciones para que ana-
licen los datos así recogidos, para que sugieran las medi-
das de armonización que resulten deseables y efectúen reco-
mendaciones sobre las mejoras a concretarse en el funciona-
miento de la red de telecomunicaciones en la Antártida.

4.    Soliciten al SCAR por mediación de sus Comités
Antárticos Nacionales, que proceda con la mayor rapidez po-
sible al estudio de las aplicaciones de la ciencia y de la 
tecnología más reciente, a los problemas específicos de
///                                         - 19 -

la Antártida en el terreno de la propagación de las radio-
ondas, y que transmita las conclusiones de su estudio a
las Partes Consultivas, antes de la Décima Reunión y, si
fuere necesario, a las próximas Reuniones Consultivas.
``` 


































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































IX - 4
- 20 -

COOPERACION EN MATERIA DE TRANSPORTE

Los Representantes,

Recordando las estipulaciones correspondientes del Tratado e igualmente la Recomendación VIII-7;

Tomando conocimiento del amplio informe sobre recursos de transporte y requerimientos potenciales que fue entregado a la Décimocuarta Reunión del Comité Científico para la Investigación Antártica (SCAR);

Conviniendo en que el uso más efectivo de los medios de aviación radicará en proyectos combinados de apoyo aéreo (en la medida en que lo permitan las circunstancias), sin necesidad de construcciones o inversiones adicionales;

Observando que se están desarrollando o que probablemente se introduzcan nuevos tipos de aviones, equipos e instalaciones, así como la necesidad ininterrumpida de estandarización de instalaciones y procedimientos que garanticen una coordinación eficaz;

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.  Soliciten al SCAR, por mediación de sus Comités Antárticos Nacionales, que continúe la labor del Subcomité sobre el Sistema Cooperativo de Transporte Aéreo para la Antártida (SCTAA) del Grupo de Trabajo sobre logística.

2.  Pidan a sus oficinas encargadas de la administración de expediciones a las zonas antárticas, que adopten, en la medida de lo posible, aquellas medidas necesarias para la mejora de la compatibilidad de las instalaciones y procedimientos que el SCAR pudiere sugerir.
- 21 -

IX-5

IMPACTO DEL HOMBRE EN EL MEDIO AMBIENTE ANTARTICO

Los Representantes,

Recomiendan a sus Gobiernos que aprueben la siguiente
declaración sobre la Protección del Medio Ambiente Antártico,

Los Gobiernos participantes en la Novena Reunión
Consultiva del Tratado Antártico;

Conscientes profundamente de que el Medio Ambiente
Antártico goza de carácter singular y es vulnerable a la
contaminación y perturbación ambiental;

Resueltos a proteger el Medio Ambiente Antártico con-
tra toda interferencia perjudicial;

Prestando atención especial a los principios de con-
servación desarrollados por el Comité Científico para Inves-
tigación Antártica (SCAR) del Consejo Internacional de Unio-
nes Científicas;

Recordando su obligación de ejercer esfuerzos apropia-
dos a nivel de la Carta de las Naciones Unidas, con el fin
de que nadie lleve a cabo en la Antártida actividades que
puedan considerarse contrarias a los principios o propósitos
del Tratado Antártico;

Declaran lo siguiente:

1. Las Partes Consultivas reconocen su responsabili-
lidad primordial en lo que respecta a la protec-
ción del Medio Ambiente Antártico contra todo
tipo de interferencia humana perjudicial.

2. Se cerciorarán al proyectar actividades futuras,
que las cuestiones de los efectos en el medio
ambiente y de la posible repercusión de tales
actividades en los pertinentes ecosistemas,
sean tenidas debidamente en cuenta.

3. Se abstendrán de llevar a cabo actividades que
tengan tendencia inherente a modificar el Medio
Ambiente Antártico, a menos que se hubieren adop-
tado las medidas precisas para prever las modifi-
caciones probables y aplicar los controles apro-
piados con respecto a los efectos perjudiciales
en el medio ambiente.
- 22 -

4. Continuarán vigilando el Medio Ambiente Antár-
tico y ejerciendo su responsabilidad de infor-
mar a la comunidad mundial de cualquier cambio 
importante derivado de las actividades humanas 
desarrolladas en la zona del Tratado Antártico.
- 23 -

IX - 6

CONTAMINACION DEL MEDIO AMBIENTE MARINO
ANTARTICO POR EL PETROLEO

Los Representantes,

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.      Consideren la posibilidad de preparar informes rela-
        tivos a las vías de penetración del petróleo al Medio
        Ambiente Marino Antártico, como consecuencia de las
        actividades marítimas del hombre en el Antártico;

2.      Incluyan en estos informes propuestas relacionadas
        con los medios prácticos, si los hubiere, mediante
        los cuales pudiera reducirse dicha contaminación
        por petróleo;

3.      Consideren la posibilidad de establecer, juntamente
        con organizaciones apropiadas, un programa para de-
        terminar los niveles básicos de referencia de conta-
        minación del Medio Ambiente Marino Antártico, origi-
        nada por el petróleo;

4.      Presenten los informes que hayan preparado y consi-
        deren nuevamente este asunto en la Reunión de Exper-
        tos que se contempla en el párrafo 3 de la Recomenda-
        ción IX-1, con miras a la elaboración de propuestas
        concernientes a estas cuestiones para su consideración
        en la próxima Reunión Consultiva.
