ANTARCTIC TREATY          
NINTH CONSULTATIVE MEETING    

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ      
ДЕВЯТОЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ  

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE      
NEUVIÈME RÉUNION CONSULTATIVE    

TRATADO ANTARTICO          
NOVENA REUNION CONSULTIVA    

LONDON                                          
ANT/IX/83  (Rev. 2)           
Fecha: 12 de octubre de 1977  
Original:  Inglés               

INFORME DE LA IX REUNION CONSULTIVA DEL TRATADO ANTARTICO  

INDICE    

I.      Informe final           
II.     Recomendaciones adoptadas en la Novena Reunión Consultiva del Tratado Antártico  
III.    Anexos                   

1.      Discursos y Declaraciones hechas en la Sesión Inaugural  
2.      Relación de participantes  
3.      Aprobación de las recomendaciones de la Reunión Consultiva  
4.      Mensaje de la Reunión Consultiva a las estaciones ubicadas en la Antártida  
5.      Informe del Grupo de Trabajo compuesto por Expertos en la Exploración y Explotación de Minerales del Antártico  
6.      Documentos presentados a la Novena Reunión Consultiva y asignados a la Décima Reunión Consultiva para su ulterior deliberación  

I    

INFORME FINAL DE LA NOVENA REUNION CONSULTIVA DEL TRATADO ATLANTICO  

1.      De acuerdo con las estipulaciones del Artículo IX del Tratado Antártico, los Representantes de las Partes Consultivas (Argentina, Australia, Bélgica, Chile, Estados Unidos de América, Francia, Japón, Noruega, Nueva Zelanda, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Unión de las Repúblicas /Socialistas
Socialistas Soviéticas y Unión Sudafricana) se reunieron en 
Londres entre el 19 de septiembre y el 7 de octubre de 1977 
para consulta conjunta y estudio de las medidas que pudieran 
adoptarse para fomentar los principios y objetivos del Tratado 
y, según el caso, participar recomendaciones a sus Gobiernos.

2.      El Sr. George Hall, Representante del Reino Unido, actuó 
en calidad  de Presidente Temporal de la Reunión, pendiente 
de la elección de Presidente.

3.      La inauguración oficial de la Reunión corrió a cargo del 
Sr. Ted Rowlands, Parlamentario y Ministro de Estado del 
Reino Unido para Asuntos Exteriores y del Commonwealth.

4.      Más tarde, el Sr. Hall fue elegido Presidente, y los Sres. 
John Smallwood e Ian Duncan, ambos pertenecientes al FCO 
(Ministerio de Asuntos Exteriores y del Commonwealth) fueron 
nombrados Secretario General y Vicesecretario General, respectiva-
mente.

5.      La sesión inaugural se celebró a puerta abierta.  Los Jefes 
de las distintas Delegaciones pronunciaron sus discursos 
de inauguración. (Anexo I).

6.      La Reunión adoptó el Temario siguiente:

      1.      Inauguración de la Reunión
      2.      Elección de cargos oficiales
      3.      Declaraciones inaugurales
      4.      Adopción del Temario
      5.      Recursos antárticos - La cuestión de la exploración 
              y explotación de minerales (Recomendación VIII-14, 
              párrafo aplicable 4).

      6.      Recursos vivos marinos del Antártico (Recomendación 
              VIII-10; párrafo aplicable 5).

      7.      Mejora de las telecomunicaciones en el Antártico y de
              /la recogida
la recogida y distribución de datos meteorológicos

8.    Repercusiones del turismo y de las expediciones no gubernamentales para la zona del Tratado Antártico.
      Conclusión de los Anexos A y B de la Recomendación 
      VIII-9

9.    Cooperación en materia de transporte (Recomendación 
      VIII-7)

10.   El impacto del hombre en el medio ambiente antártico

11.   Actividades en el Antártico de estados ajenos a las 
      Partes Contratantes

12.   Documentos de las Reuniones Consultivas

13.   Examen de las medidas de conservación y lugares de 
      especial interés científico

14.   Fecha y lugar de celebración de la próxima Reunión 
      Consultiva

15.   Otros asuntos a tratar

16.   Adopción del Informe Final

17.   Clausura de la Reunión

7.    En el curso de la Sesión Plenaria, la Reunión sometió a 
      consideración todos los puntos del Temario y nombró 4 
      Grupos de Trabajo principales, así como Comités de Trabajo 
      compuestos por miembros de todas aquellas delegaciones que 
      desearon participar, para colaborar a la finalización de conclu-
      siones sobre ciertos puntos. Un Grupo de Trabajo de Expertos 
      sobre los Minerales del Antártico fue presidido por el Dr. Martin 
      Holdgate, Representante Alterno del Reino Unido; otro Grupo de 
      Trabajo sobre Recursos Vivos Marino del Antártico, actuó bajo la 
      presidencia de S.E. John McArthur, Representante de Nueva Zelanda; 
      el Grupo de Trabajo sobre Telecomunicaciones se reunió bajo la 
      presidencia de S.E. Stephane Hessel, Representante de Francia; 
      S.E. Juan Beltramino, Representante de la Argentina, presidió el 
      Grupo de Trabajo sobre los Aspectos Legales y Políticos de los 
      Recursos Minerales; el Representante de Australia, S.E. Keith

/Brennan
Brennan, presidió un Comité de Trabajo sobre Recursos Vivos 
Marinos; el Sr. Jorge Berguno, Segundo Representante de Chile, 
presidió un Comité de Trabajo sobre Turismo y S.E. Stephane 
Hessel, Representante de Francia, presidió un Comité de Trabajo 
sobre los Aspectos Legales y Políticos de los Recursos Minerales.

8.      La Reunión adoptó unánimemente las Recomendaciones 
        siguientes que se detallan en este Informe:

        IX-1 :  Recursos Minerales Antárticos
        IX-2 :  Recursos Vivos Marinos del Antártico
        IX-3 :  Mejora de las Telecomunicaciones en la Antártida
        IX-4 :  Cooperación en materia de transporte
        IX-5 :  Impacto del hombre en el Medio Ambiente Antártico
        IX-6 :  Contaminación del Medio Ambiente Marino Antártico 
                por el petróleo

9.      Recursos Minerales

        El Grupo de Trabajo de Expertos en la Exploración y 
Explotación de Minerales del Antártico se reunió entre el 20 y 
29 de septiembre de 1977, teniendo ante sí el informe del Grupo 
de Especialistas del Comité Científico sobre Investigación del 
Antártico (SCAR), titulado: "Evaluación preliminar del impacto 
de la exploración/explotación de minerales en el Antártico 
(EAMREA).  Su Informe fue presentado a la Plenaria por el 
Dr. Holdgate el 29 de septiembre.  El Informe fue acogido 
favorablemente por los Representantes quienes decidieron que 
debería incorporarse al Informe Final de esta Reunión, junto con 
una lista de los expertos que participaron en los debates (Anexo 5).

        El Grupo de Trabajo sobre los Aspectos Legales y Políticos de los 
Recursos Minerales, y su Comité de Trabajo, se reunieron entre el 
29 de septiembre y el 6 de octubre.  Su Informe, que incluía un 
borrador de Recomendación, se presentó a la Plenaria el 7 de octubre.

/ 10.   Recursos Marinos
10.     Recursos Vivos Marinos

El Grupo de Trabajo sobre Recursos Vivos Marinos, y su
Comité de Trabajo se reunieron del 21 de septiembre al 6 de octubre.
Su Informe, que incluía un borrador de Recomendación, se presentó
a la Plenaria el 7 de octubre.

El Grupo de Trabajo acordó incorporar a su Informe el entendimiento
del Grupo de que la palabra "conservación", tal como se utiliza en
el borrador de Recomendación, incluye el uso racional, en el
sentido de que no se prohibiría la pesca, si bien el régimen
excluiría la asignación de cupos de captura y otra reglamentación
económica de la pesca. De igual modo, el Grupo interpretó que la
palabra "recursos" no se limitaba a especies explotables comer-
cialmente.

En relación con la Reunión Consultiva Especial a la que se alude
en el párrafo 2 de la Sección III de la Recomendación IX-2, los
Representantes acogieron efusivamente la invitación del Gobierno
de Australia para celebrar la reunión en Canberra, desde el 27
de febrero al 17 de marzo de 1978.

11.     Telecomunicaciones

El Grupo de Trabajo se reunió el 30 de septiembre y el
4 de octubre.  Su informe, que incluía un borrador de recomendación,
se presentó a la Plenaria el día 6 de octubre.

12.     Turismo

Se estudió la incorporación de un borrador de declaración
de prácticas aceptadas y de las estipulaciones correspondientes
del Tratado Antártico, junto con un borrador de orientación práctica
para visitantes de la Antártida, en el Anexo A de la Recomendación
VIII-9, si bien, ante la carencia de tiempo para su completo debate,
hubo de diferirse el asunto para la Décima Reunión Consultiva.  Los
borradores  se reproducen en el Anexo 6.

No se adoptó medida alguna para relacionar o definir las zonas
/de Especial
de Especial Interés Turístico para su incorporación en el Anexo B 
de la Recomendación XIII-9.

13.      Impacto del Hombre en el Medio Ambiente Antártico

Los Representantes deliberaron sobre el tema referente al 
impacto del hombre en el medio ambiente antártico, teniendo 
especialmente en cuenta  los puntos del temario relacionados con 
los recursos del Antártico. Recordaron las numerosas medidas ya 
adoptadas por las Partes Consultivas, destinadas a proteger el 
medio ambiente del Antártico contra toda interferencia innecesaria, 
includas las siguientes:

    (i)     La designación de la Zona del Tratado por las Partes 
Consultivas, como Zona de Conservación Especial, y 
la adopción de las "Medidas Convenidas para la 
Conservación de la Fauna y Flora Antárticas".

   (ii)     La designación de "Zonas especialmente protegizas" 
para conservar su sistema ecológico único y los 
"Lugares de Especial Interés Científico" que permita 
llevar a cabo investigaciones científicas en estos 
lugares, sin interferencia alguna.

  (iii)     La negociación de la Convención para la Conservación 
de las Focas Antárticas (Londres 1972).

   (iv)     La adopción de medidas para conservar y proteger 
contra todo daño los monumentos históricos ubicados 
dentro de la Zona del Tratado Antártico.

    (v)     La adopción de un Código de Conducta que debe ser 
respetado en laa estaciones y por las expediciones 
dentro de la Zona del Tratado Antártico.

   (vi)     En estrecha colaboración con el Comité Científico 
sobre Investigación del Atlántico (SCAR) del Consejo 
Internacional de Uniones Científicas y, a través 
de SCAR, con las correspondientes organizaciones 
/internacionales
internacionales que concierna, la preparación de 
planes para el estudio completo del Oceáno Austral 
considerado como parte integrante del medio 
ambiente antártico y procurar:

(a) identificar los tipos y determinar la amplitud 
de la ingerencia humana que se haya producido 
en la Zona del Tratado como resultado de las 
actividades del hombre;

(b) Evaluar las posibles repercusiones sobre el 
medio ambiente de la Zona del Tratado y sobre 
otros sistemas dependientes si hubieren de 
llevarse a cabo exploraciones y/o explotaciones 
minerales.

Los Representantes, en tanto que estudian las próximas medidas que 
han de adoptarse con relación a las cuestiones que afectan a los 
recursos antárticos, decidieron recomendar que sus Gobiernos 
deberían reafirmar su compromiso de protección del medio ambiente.
En consonancia con esto, los Representantes redactaron la 
declaración contenida en la Recomendación XI-5.

14.    Actividades de otros estados en el Antártico

Este tema fue objeto de amplias deliberaciones.  Las Partes 
Consultivas acogieron favorablemente el precedente creado por 
Polonia, en conformidad con el párrafo 2 de las Recomendación VIII-8, 
con respecto a la aprobación de las Recomendaciones de Reuniones 
Consultivas.

En relación con actividades considerables o continuas en la Zona 
del Tratado Atlántico por estados ajenos a las Partes Contratantes 
del Tratado, los Representantes recordaron su punto de vista 
convenido y hecho patente  en el Informe Final de la Séptima 
Reunión Consultiva del Tratado Antártico, de que sería recomendable 
que los Gobiernos celebrasen consultas mutuas, como está previsto

/en el Tratado
en el Tratado, y estuviesen dispuestos a instar o invitar, en la 
forma que convenga, al estado o estados en cuestión, a que se 
adhieran al Tratado, indicando los derechos y beneficios que de 
ello derivarían, así como las responsabilidades y obligaciones 
de las Partes Contratantes.

15.    Información y documentos de las Reuniones Consultivas

Los Representantes sometieron a discusión el tema de la 
publicidad para las actividades del sistema del Tratado Antártico 
y se acordó que debería hacerse más para atraer la atención 
pública para tales actividades.

16.    Estudio de las Medidas de Conservación y Lugares de 
       Especial Interés Científico

Se hizo resaltar a los Representantes la existencia de dos errores 
en las Recomendaciones VIII-1 y VIII-4, respectivamente.  Los 
Representantes decidieron corregir la longitud que se muestra 
en el mapa adjunto a la Recomendación VIII-1 de forma que se lea 
66º 16' S. Los Representantes decidieron eliminar la discrepancia 
entre el Plan de Administración Nº 6 para Lugares de Especial 
Interés Científico,(adjunto a la Recomendación VIII-4), y el mapa 
adjunto, sustituyendo la palabra "tres" por la palabra "cuatro" 
en la sección (i) del Plan de Administración.

La Reunión sometió a estudio la cuestión de designar Lugares 
Marinos de Especial Interés Científico y se expresó la opinión 
de que SCAR debiera ser invitado a examinar este asunto.  Con 
relación  a esto, los Representantes observaron que el Gobierno 
de Chile tenía la intención de proponer a SCAR, después de métodos 
convenidos, dos Lugares Marinos de Especial Interés Científico.

La Delegación de Estados Unidos, basándose en su experiencia sobre 
Lugares de Especial Interés Científico, presentó la siguiente 
información:

    Planes de administración para siete Lugares de Especial 
    /Interés
Interés Científico (SSSI) que se aceptaron como pautas 
provisionales por la Recomendación VIII-4 en 1975.  El 
verano austral de 1976-77 constituyó la primera oportunidad 
para incorporar estas pautas a los métodos operativos 
antárticos.

Los siete lugares actuales expiran el 30 de junio de 1981, 
fecha que probablemente sea anterior a la la Undécima 
Reunión Consultiva.

El Programa Antártico de los Estados Unidos regula las 
visitas a SSSI por medio de un sistema de permisos, 
comprobando que éste constituye un medio eficaz para 
reducir la ingerencia perjudicial en los SSSI 1, 2, 3 y 4 
durante la temporada operativa de 1976-77.  La colocación 
de letreros informativos alrededor de SSSI ha constituído 
un elemento disuasivo a la ingerencia no intencionada de 
turistas. Durante este año inicial de operaciones, Estados 
Unidos ha expedido un permiso para acceso a SSSI. Se denegó 
una solicitud de permiso para acceso al SSSI 3, basándose 
en que la finalidad propuesta era conflictiva para el Plan 
de Administración expuesto en la Recomendación VIII-4.

17.  Décima Reunión Consultiva

Los representantes aceptaron con agrado la invitación del 
Representante de los Estados Unidos para celebrar la Décima 
Reunión Consultiva en Washington, DC, en 1979

18.  Otros asuntos a tratar

La Delegación de los Estados Unidos presentó documentos en 
que se mostraban el estado de las aprobaciones por parte de los 
Gobiernos de las Recomendaciones adoptadas en las Reuniones 
Consultivas, según habían sido recibidos y anotados hasta el 13 
de septiembre de 1977, incluída esta fecha, por el Gobierno de los 
Estados Unidos en calidad de depositario para el Tratado Antártico. 
Tales documentos se reproducen en el Anexo 3. 
/Durante
Durante el curso de la Novena Reunión Consultiva, se acordó unánimemente enviar a todas las Estaciones Antárticas de las Partes Consultivas el saludo de todos los Representantes.  En el Anexo 4 se reproduce el texto del mensaje.

Las Partes Consultivas convinieron que, en vista del número de temas importantes que exigían estudio incesante, era de desear reunirse con más frecuencia que se había hecho en el pasado. Se observó que la celebración de Reuniones Consultivas Especiales para fines concretos constituía ya una reacción a esta necesidad. Se convino, igualmente, que la cuestión de la periodicidad e índole de las reuniones dentro del marco del Tratado, debería incluirse como Punto del Temario de la Décima Reunión Consultiva.
II

RECOMENDACIONES ADOPTADAS EN LA NOVENA REUNION
CONSULTIVA DEL TRATADO ANTARTICO

IX - 1
RECURSOS MINERALES ANTARTICOS

Los Representantes,

Recordando las estipulaciones del Tratado Antártico, que 
establecen un régimen de cooperación internacional en la Antártida,
con el objeto de garantizar que la Antártica siga siendo usada 
para siempre exclusivamente para fines pacíficos y no se convierta 
en escenario u objeto de discordia internacional;

Teniendo en cuenta las estipulaciones del Artículo IV 
del Tratado;

Convencidos de que el marco establecido por el Tratado 
Antártico ha resultado efectivo en el fomento de la armonía 
internacional hacia la consecución de los propósitos y principios 
de la Carta de las Naciones Unidas, para garantizar la protección 
del medio ambiente antártico y para fomentar la libertad de 
investigación científica en la Antártida;

Observando con agradecimiento el Informe del Grupo de 
Especialistas del Comité Científico de Investigaciones Antárticas 
(SCAR), titulado Evaluación Preliminar de la Repercusión Medioam-
biental de la Exploración/Explotación de Minerales en la Antártida 
(EAMREA);

Reconociendo, no obstante, que no se dispone aún de datos 
científicos adecuados con respecto a los efectos perjudiciales, 
si los hubiere, para el medio ambiente de las actividades relacio-
nadas con la exploración y explotación de los recursos minerales 
antárticos;

Preocupados de que las actividades no controladas relacio-
nadas con la exploración y la explotación de los recursos minerales 
podrían afectar adversamente al singular medio ambiente de la 
/Antártida
Antártida y de otros ecosistemas que dependan del medio ambiente 
antártico;

Conscientes de que las Partes Consultivas del Tratado 
Antártico, al llevar a cabo una investigación científica en la 
zona, han acumulado un valioso caudal de experiencia y pueden 
facilitar una importante aportación a la protección del medio 
ambiente y al aprovechamiento racional de los recursos minerales 
de la Antártida, en caso de llevarse a cabo la exploración y 
explotación de los mismos;

Familiarizados con las responsabilidades especiales de las 
Partes Consultivas para garantizar que toda actividad en la 
Antártida, incluyendo futuras exploraciones y explotaciones 
comerciales, en caso de que éstas se llevaran a cabo, no fuera 
motivo de conflictos internacionales, de riesgo para el singular 
medio ambiente antártico, de entorpecimiento de la investigación 
científica o de otro modo contraria a los principios o propósitos 
del Tratado Antártico:

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.      Reafirmen los principios básicos expresados en la Recomen-
dación VIII-14 de la Octava Reunión Consultiva del Tratado 
Antártico;

2.      Tomen nota con agradecimiento, del Informe del Grupo de 
Expertos en la Exploración y Explotación de Minerales, 
adjunto al Informe de la Novena Reunión Consultiva, y 
utilicen con máximo aprovechamiento sus conclusiones y 
recomendaciones;

3.      Continúen estudiando las consecuencias medioambientales 
de las actividades relacionadas con los recursos minerales 
de la Zona del Tratado Antártico y celebren, a través de 
canales diplomáticos y en fecha y lugar a convenir, una 
reunión de expertos ecólogos, tecnólogos y de otras espe-
cialidades afines, de conformidad con la Recomendación IV-24,

/con miras
con miras al desarrollo de programas científicos cuyos 
objetivos sean: (i) mejorar los pronósticos sobre las 
repercusiones de posibles técnicas de exploración y explo-
tación de minerales en la Antártida, según se reseña en 
la Sección IIB del Informe del Grupo de Expertos, y en 
la Sección 5 del Informe EAMREA del Grupo de SCAR; (ii) 
desarrollar las medidas precisas para evitar daños al 
medio ambiente o para rehabilitación del mismo, de 
conformidad con la Sección IIC del Informe del Grupo de 
Expertos;

4.      Respaldan los principios que se citan a continuación y 
que fueran elaborados en la Reunión Preparatoria Especial 
celebrada en París del 28 de junio al 10 de julio de 1976:

        (i)     Las Partes Consultivas continuarán desempeñando 
                un papel activo y responsable al tratar el problema 
                de los recursos minerales de la Antártida;

        (ii)    El Tratado Antártico no deberá sufrir menoscabo 
                en su integridad;

        (iii)  La protección del singular medio ambiente antártico 
                y de los ecosistemas que de él dependen, debiere 
                constituir una preocupación fundamental;

        (iv)   Las Partes Consultivas, al abordar el tema de los 
                recursos minerales de la Antártica, no debieren 
                perjudicar los intereses de toda la humanidad en 
                esta zona;

5.      Vigilen que el régimen no efecte adversamente las estipula-
ciones del Artículo IV del Tratado Antártico.  Aseguren que 
se salvaguarden los principios incorporados al Artículo IV 
del Tratado Antártico al aplicarlos a la zona abarcada por 
dicho Tratado Antártico;

6.      Estudien el contenido de un futuro régimen basado en los 
principios contenidos en los párrafos 4 y 5, y en otros 
principios, reglamentos y disposiciones adicionales que 
/se tenga
se tenga a bien convenir, teniendo plenamente en cuenta 
todas las propuestas presentadas en la Novena Reunión 
Consultiva;

7.    El tema "Recursos Antárticos - La Cuestión de la Exploración 
y Explotación de Minerales" deberá ser objeto de consultas 
intensificadas entre ellos, y que insten al Gobierno 
Anfitrión de la Décima Reunión Consultiva a convocar una 
reunión para considerar los aspectos jurídicos y políticos 
de los asuntos relativos a los recursos minerales;  esta 
reunión informará a la Décima Reunión Consultiva acerca 
de los resultados de sus actividades;

8.    Insten a sus conciudadanos y a otros estados a que se 
abstengan de llevar a cabo la exploración y la explotación 
de los recursos minerales de la Antártida, mientras se 
avanza hacia la oportuna adopción de un régimen convenido. 
De este modo, tratarán de asegurar que no se lleve a cabo 
actividad alguna para explorar o explotar tales recursos, 
en espera de la oportuna adopción de soluciones convenidas 
con respecto a la exploración y explotación de los recursos 
minerales.  Harán que sean objeto de examen continuo 
estos asuntos;

9.    El tema "Recursos Antárticos - La Cuestión de la Exploración 
y Explotación de Minerales" deberá ser incluído en el 
Temario de la Décima Reunión Consultiva del Tratado 
Antártico.
IX - 2

RECURSOS VIVOS MARINOS DEL ANTARTICO

Los Representantes,

Recordando  las responsabilidades especiales conferidas 
a las Partes Consultivas con respecto a preservar y conservar 
los Recursos Vivos del  Antártico, en virtud del Artículo IX, 
párrafo 1(f) del Tratado Antártico;

Recordando igualmente los antecedentes de las medidas 
adoptadas por las Partes Consultivas con relación a la conservación 
y protección del ecosistema antártico, incluídas, en particular, 
las Recomendaciones III-8, VIII-10, VIII-13 y IX-5;

Observando que las concentraciones de recursos vivos marinos 
se hallan en la Zona del Tratado Antártico y aguas cincundantes;

Conscientes de la necesidad de recopilar más información 
con miras a la creación de una base científica bien fundada de 
medidas apropiadas de conservación y políticas administrativas 
para todos los Recursos Vivos Marinos del Antártico;

Reconociendo la urgencia de asegurar que estos recursos 
estén protegidos mediante la puesta en vigor de medidas de 
conservación bien fundadas que eviten la pesca excesiva y protejan 
la integridad del ecosistema antártico;

Preocupados de que son recomendables directrices interinas 
para la protección y conservación de los Recursos Vivos Marinos 
del Antártico, hasta tanto entre en vigor un régimen definitivo;

Convencidos de que la estipulación de medidas eficaces para 
conservar los Recursos Vivos Marinos del Antártico, así como para 
recopilar y analizar los datos necesarios para elaborar dichas 
medidas, exigirá la pronta conclusión de un régimen definitivo de 
conservación;

Recomiendan a sus Gobiernos que:

I

INVESTIGACION CIENTIFICA
/ 1.
1.      en la medida de lo posible, cooperen amplia y plenamente 
        en investigaciones científicas y en el intercambio de 
        información con respecto al medio ambiente marino antártico, 
        e intensifiquen con la mayor amplitud, la investigación 
        científica relacionada con los Recursos Vivos Marinos del 
        Antártico;

2.      Al planificar sus actividades marinas en el Antártico, 
        consideren las ventajas que se derivarán de la coordinación 
        de sus investigaciones científicas que sirvan de aportación 
        al programa BIOMASS;

3.      concedan consideración, dentro de márgenes de comprensión, 
        a la provisión de medidas prácticas (tales como buques, 
        servicios auxiliares de buques, personal y finanzas) en 
        apoyo de la ejecución del programa BIOMASS o de otros 
        programas similares;

4.      que, en tanto sea factible, examinen la posibilidad de 
        integrar los programas de buques oceanográficos con las 
        actividades de otros buques, y que pongan a disposición de 
        aquellos buques utilizados en el Antártico, que no sean 
        los barcos oceanográficos que participen directamente en 
        el programa BIOMASS, medios y tiempo para llevar a cabo 
        observaciones normales encaminadas a ampliar la base de 
        datos para el programa.

II

DIRECTRICES PROVISIONALES PARA LA CONSERVACION DE LOS 
RECURSOS VIVOS MARINOS DEL ANTARTICO

1.      Que se guíen por las siguientes directrices provisionales 
        mientras esté pendiente la entrada en vigor del régimen 
        definitivo para los Recursos Vivos Marinos del Antártico:

        (a)     que cooperen de manera tan amplia y completa como 
                sea posible en el intercambio mutuo de estadísticas 
                referentes a capturas de Recursos Vivos Marinos 
                Antárticos;
                / (b)
(b)     que, en la medida de lo posible, muestren 
preocupación y cuidado en la explotación de los 
Recursos Vivos Marinos del Antártico, a fin de 
que no se origine el agotamiento de existencias 
de especies marinas antárticas o sitúen en peligro 
al ecosistema marino antártico en conjunto.

(c)     que insten a aquellos gobiernos que no son Partes 
del Tratado Antártico y que lleven a cabo actividades 
que entrañen el uso de los Recursos Vivos Marinos 
del Antártico, a que tengan en cuenta las directrices 
aludidas;

2.      Que revisen estas directrices en la forma y momento que se 
considere necesario y, en cualquier caso, después de la 
creación del régimen definitivo, con vistas a su futura 
elaboración según las disposiciones del régimen definitivo.

III

ESTABLECIMIENTO DE UN REGIMEN DEFINITIVO DE CONSERVACION

1.      Antes de que llegue a su fin el año 1978, debería quedar 
finalizado un régimen definitivo para la Conservación de 
los Recursos Vivos Marinos del Antártico.

2.      Debería convocarse una Reunión Consultiva Especial con 
objeto de elaborar un proyecto de régimen definitivo y, 
en especial, para:

        (a)     determinar la forma de este régimen definitivo, 
incluída la necesidad posible de crear un instru-
mento internacional tal como una convención;

        (b)     preparar, si fuere necesario, un borrador de 
reglamento interior para una reunión decisiva 
posterior para la creación del régimen definitivo;

        (c)     decidir sobre la participación en dicha reunión de 
aquellos estados que no son Partes Consultivas y 
que se dedican activamente a la investigación y 
/explotación
explotación de los Recursos Vivos Marinos del Antártico, y sobre la participación, en calidad 
de observadores, de organizaciones internacionales apropiadas;

(d)     concretar el lugar y fecha de la reunión decisiva;

(e)     adoptar medidas cualesquiera para facilitar la 
labor de la reunión decisiva anteriormente mencionada.

3.      La Reunión Consultiva Especial basará su  labor en esta recomendación y tendrá en cuenta las deliberaciones de la 
Novena Reunión Consultiva, su informe y los documentos en 
ella presentados, y, en la elaboración de un proyecto de 
régimen definitivo, tendrá también en cuenta, inter alia, 
los elementos siguientes:

(a)     el régimen debería reconocer explícitamente las 
responsabilidades fundamentales de las Partes 
Consultivas con respecto a la protección y a la 
conservación del medio ambiente de la zona del 
Tratado Antártico y la importancia de las medidas 
recomendadas para este fin, por las Partes 
Consultivas;

(b)     las disposiciones del Artículo 4 del Tratado 
Antártico no se verán afectadas por el régimen. 
Debería garantizar la protección de los principios 
incorporados al Artículo 4 en lo tocante a la 
aplicación en las zonas marinas al sur de los 60^(o) 
de latitud sur;

(c)     el régimen debería prever la conservación efectiva 
de los Recursos Vivos Marinos del Antártico en 
todo su ecosistema;

(d)     el régimen debería abarcar la zona de competencia 
específica del Tratado Antártico;

(e)     no obstante, el régimen debería ampliarse al norte 
/de los 60^(o)
de los 60º de latitud sur, cuando ello fuere 
necesario para la conservación efectiva de las 
especies del ecosistema antártico, sin perjuicio 
de la jurisdicción costera de estados de esta 
zona;

(f)     el régimen no debería aplicarse a las especies ya 
controladas de conformidad con lo dispuesto en los 
actuales acuerdos internacionales, pero debería 
tenerse en cuenta la relación que existe entre 
dichas especies y aquellas especies abarcadas por 
el régimen.
IX-3

MEJORA DE LAS COMUNICACIONES EN LA ANTARTIDA

Los Representantes,

Considerando que la evolución de los requisitos en materia 
de telecomunicaciones, por lo que a la recogida y difusión de datos 
y a la necesidad de un tráfico científico, administrativo y opera-
cional se refiere, ha sufrido importantes avances desde la segunda 
reunión de expertos de las Partes Consultivas, celebrada en Buenos 
Aires en 1969;

Considerando que la aplicación de las recomendaciones VI.1 
y VIII.7, así como la participación en los programas de la 
Organización Meteorológica Mundial, especialmente en el de la 
Vigilancia Meteorológica Mundial, exigen un riguroso examen y una 
eventual modernización de la red utilizada en la Antártida; 

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.      Cada uno por su parte,recoja datos completos sobre 
los tipos de tráfico, modos de transmisión, horarios, frecuencias 
y equipos actuales de sus programas de telecomunicaciones en la 
Antártida, así como sobre los proyectos en curso de realización 
y mejoras propuestas, especificando concretamente, si viene al 
caso, las estaciones que puedan servir para suplir a otras en 
caso de fallas.

2.      Se transmitan, por conducto diplomático de una parte, 
por envío directo a las sedes de los departamentos interesados de 
la otra, el conjunto de dichos datos a cada una de las demás 
Partes Consultivas.

3.      Organicen con anterioridad a la Décima Reunión 
Consultiva, a iniciativa del Gobierno del país anfitrión, una 
reunión de expertos en telecomunicaciones para que analicen los 
datos así recogidos, para que sugieran las armonizaciones que 
resulten adecuadas y efectúen recomendaciones sobre las mejoras del 
funcionamiento de la red de telecomunicaciones de la Antártida.

/4.
4.     Soliciten al SCAR por mediación de sus Comités 
Antárticos Nacionales, que proceda con la mayor rapidez posible 
al estudio de las aplicaciones de la ciencia y de la tecnología 
más recientes, a los problemas específicos de la Antártida en el 
terreno de la propagación de las radioondas, y que transmita las 
conclusiones de su estudio a las Partes Consultivas, antes de la 
Décima Reunión y, si fuere necesario, a las próximas Reuniones 
Consultivas.
IX-4
COOPERACION EN MATERIA DE TRANSPORTE

Los Representantes,

Recordando las estipulaciones correspondientes del Tratado
e igualmente la Recomendación VIII-7;

Acusando recibo del informe completo sobre recursos de
transporte y requisitos potenciales que fue entregado a la
Decimocuarta Reunión del Comité Científico para la Investigación
Antártica (SCAR);

Conviniendo en que el uso más efectivo de los medios de
aviación radicará en proyectos combinados de apoyo aéreo ( en
la medida que lo permitan las circunstancias), sin necesidad de
construcciones o inversiones adicionales;

Observando que se están desarrollando o que probablemente
se introduzcan nuevos tipos de aviones, equipos e instalaciones,
así como la necesidad ininterrumpida de normalización de
instlaciones y procedimientos que garanticen una coordinación
eficaz;

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.      Soliciten al SCAR, por mediación de sus Comités Antárticos
Nacionales, que continúe la labor del Subcomité sobre el
Sistema Cooperativo de Transporte Aéreo para la Antártida
(SCTAA) del Grupo de Trabajo sobre logística.

2.      Pidan a sus oficinas encargadas de la administración de
expediciones a las zonas antárticas, que adopten, en la
medida de lo posible, aquellas posturas necesarias para la
mejora de la compatibilidad de las instalaciones y procedi-
mientos que el SCAR pudiere sugerir.
IX-5

IMPACTO DEL HOMBRE EN EL MEDIO AMBIENTE ANTARTICO

Los Representantes,

Recomiendan a sus Gobiernos que aprueben la siguiente 
declaración sobre la Protección del Medio Ambiente Antártico;

Los Gobiernos participantes en la Novena Reunión
Consultiva del Tratado Antártico,

Conscientes profundamente de que el Medio Ambiente
Antártico goza de carácter singular y es vulnerable  a la
contaminación y perturbación ambiental;

Resueltos a proteger el Medio Ambiente Antártico contra
toda interferencia perjudicial;

Prestando atención especial a los principios de conserva-
ción desarrollados por el Comité Científico para Investigación
Antártica (SCAR) del Consejo Internacional de Uniones Científicas;

Recordando su obligación de ejercer esfuerzos apropiados,
a nivel de la Carta de las Naciones Unidas, con el fin de que
nadie lleve a cabo en la Antártida actividades que puedan
considerarse contrarias a los principios o propósitos del
Tratado Antártico;

Declaran lo siguiente:

1.       Las Partes Consultivas reconocen su responsabilidad 
         primordial en lo que respecta a la protección del 
         Medio Ambiente Antártico contra todo tipo de inter-
         ferencia perjudicial humana.

2.       Se cerciorarán al proyectar actividades futuras,
         de que las cuestiones de los efectos medioambientales
         y de la posible repercusión de tales actividades
         en los pertinentes ecosistemas, sean tenidas 
         debidamente en cuenta.

         1/3
3.      Se abstendrán de llevar a cabo actividades que 
        tengan tendencia inherente a modificar el Medio 
        Ambiente Antártico, a menos que se hubieren adoptado 
        las medidas precisas para prever las modificaciones 
        probables y aplicar los controles apropiados con 
        respecto a los efectos medioambientales perj ud -
        ciales.

    4.  Continuarán vigilando el Medio Ambiente Antártico 
        y ejerciendo su responsabilidad de informar a la 
        comunidad mundial de cualquier cambio importante 
        derivado de las actividades humanas desarrolladas 
        en la zona del Tratado Antártico.
IX-6

CONTAMINACION DEL MEDIO AMBIENTE MARINO ANTARTICO
POR EL PETROLEO

Los Representantes,

Recomiendan a sus Gobiernos que:

1.  Consideren la posibilidad de preparar informes relativos
    a las vías de penetración del petróleo al Medio Ambiente
    Marino Antártico, como consecuencia de las actividades
    marítimas del hombre en el Antártico;

2.  Incluyan en estos informes propuestas relacionadas con los
    medios prácticos, si los hubiere, mediante los cuales
    pudiera reducirse dicha contaminación por petróleo;

3.  Consideren la posibilidad de instituir en asociación con
    organizaciones apropiadas, un programa para determinar
    los niveles básicos de referencia sobre la contaminación
    del Medio Ambiente Marino Antártico, originada por el
    petróleo;

4.  Presenten los informes tales que hayan redactado y
    consideren nuevamente este asunto en la Reunión de Expertos
    que se aconseja en el párrafo 3 de la Recomendación IX-1,
    con miras a la elaboración de propuestas que más tarde se
    someterían a consideración en la próxima Reunión Consultiva.
