ANTARCTIC TREATY              
XIXth CONSULTATIVE MEETING              
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE              
XIXème RÉUNION CONSULTATIVE                                   
                    SEOUL              
                  May 8-19, 1995                                   
TRATADO ANTARTICO              
XIX REUNION CONSULTATIVA              
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ              
XIX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ              


XIX ATCM/INF 118              
18 mai 1995              
Original: français              


                                                          
                    DISCOURS D'OUVERTURE              
               DU REPRESENTANT DE LA BELGIQUE              


               Point 3 de l'ordre du jour              
Monsieur le Président

Je voudrais tout d'abord vous féliciter pour votre élection à la présidence de
nos travaux et adresser les remerciements de ma délégation aux autorités de votre
pays pour l'accueil qui nous est réservé à Séoul. C'est avec plaisir que nous
voyons aujourd'hui la Corée, avec laquelle la Belgique a noué des relations
diplomatiques il y a près de cent ans, abriter la XIXième réunion consultative du
traité sur l'Antarctique.

Monsieur le Président,

Le Système Antarctique a connu une évolution sensible lors de ces dernières
années, en particulier depuis l'adoption du Protocole de Madrid. A présent les
nouveaux défis se situent à l'intérieur du Système et concernent notre capacité à
gérer le traité sur l'Antarctique de manière plus efficace. C'est pour tenter de
répondre a ce besoin que la Belgique a parrainé, conjointement avec plusieurs
autres pays, deux documents destinés à clarifier le fonctionnement de nos
réunions. L'un se rapporte aux différentes catégories de normes produites par les
réunions consultatives [WP 1], l'autre concerne la structure des comités qui sont
mis en place aux cours de nos travaux [WP 12]. Ces propositions résultent
largement des réflexions émises lors d'un séminaire consacré a l'Antarctique qui
s'est récemment tenu a Ushuaia. Que les organisateurs de cette rencontre soient
remerciés pour cette heureuse initiative.

Une préparation adéquate de nos réunions est un gage de succès et nous
saluons les suggestions qui sont destinées à assurer une circulation des documents
de travail avant le commencement de nos travaux.
Nul n'en doute, la création d'un secrétariat revêt également une priorité.
Un léger secrétariat permettrait d'assurer le passage du Système Antarctique a
l'age adulte, en apportant la permanence qui nous fait défaut et j'espère que nous
parviendrons a surmonter les difficultés actuelles pour trouver une solution
satisfaisante sur ce point.

Le Protocole de Madrid n'est pas encore en vigueur mais ma délégation
souhaite rappeler l'attachement de la Belgique a cet instrument a la genèse duquel
elle a contribué. En Belgique, le processus de ratification progresse et devrait 
normalement etre achevé cette année. Nous appelons également de nos voeux 
l'adoption d'un régime de responsabilité pour les dommages à l'environnement de 
l'Antarctique, régime dont l'élaboration est exigée par le Protocole de Madrid. 
Ma délégation entend oeuvrer activement a la poursuite des travaux qui seront 
menés sur cette question, sous la direction du Professeur R. Wolfrum.

Sur le plan scientifique, la Belgique ne reste pas inactive. Les autorités 
belges préparent actuellement la poursuite du programme Antarctique pour les 
années a venir et, de plus, un accord de principe a été donné quant a la 
participation de la Belgique au programme EPICA. Récemment, les 
administrations belge et italienne ont également conclu un accord destiné à 
prolonger la coopération dans le domaine Antarctique qui existe entre les 
institutions scientifiques des deux pays.

Monsieur le Président,

Il me reste a formuler le voeu que la présente session soit couronnée de 
succès et a vous assurer du soutien de la délégation belge.
