ANTARCTIC TREATY                                  TRATADO ANTARTICO
XIXth CONSULTATIVE MEETING                       XIX REUNION CONSULTIVA
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XIXème RÉUNION CONSULTATIVE

                                            SEOUL
                                            May 8-19, 1995

                                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                  XIX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

XIX ATCM/INF 19
8 de mayo de 1995
Original: español

      TURISMO Y ACTIVIDADES NO GUBERNAMENTALES
      EN LA ZONA DEL TRATADO ANTARTICO

      Tema 7 del Programa
      (Presentado por Chile)
XIX ATCM/ Info N°
Mayo de 1995
Original:Castellano

GUIA NORMATIVA que tiene por objeto dar cumplimiento a lo 
dispuesto en el artículo 9o del Anexo V del Protocolo al Tratado 
Antártico sobre Protección del Medio Ambiente y a la 
Recomendación XVIII-1 ,

TEMA N° 7 de la Agenda: " TURISMO Y ACTIVIDADES NO 
GUBERNAMENTALES EN LA ZONA DEL TRATADO ANTARTICO

letra c:
"Formación y educación en asuntos ambientales"
(presentado por Chile)

Para lograr los objetivos propuestos por el Artículo 9o del 
Anexo V del Protocolo y la Recomendación XVIII-1, Chile ha editado 
una Guía Normativa que tiene la virtud de incluir mapas de las 
áreas que no se pueden visitar o que tienen un régimen especial.
Se hace presente que la edición incluye aquellos puntos 
respecto de los cuales Chile tiene posibilidades de velar por el 
cumplimiento efectivo de la normativa antes descrita.

Una vez repartida a los operadores y visitantes en general, 
certificándose dicha entrega, de ser sorprendidos en falta no 
podrán alegar ignorancia.

La Delegación de Chile solicita se tenga presente que en su 
calidad de país de entrada a la Antártica distribuirá dicho 
documento a las entidades referidas que pasen por sus puertos o 
aeropuertos con destino a la Antártica , cumpliendo de esta forma 
con las obligaciones emanadas de la normativa citada.
GUIA PARA LOS ORGANIZADORES Y OPERADORES DE LAS ACTIVIDADES TURISTICAS 
Y NO GUBERNAMENTALES EN LA ANTARTICA CONFORME RECOMENDACION XVIII-1

La antártica es la zona más grande del planeta sin afectar por 
las actividades humanas y por lo tanto constituye un área 
conservada de gran valor científico y natural. Chile es Parte del 
Tratado Antártico, este medio siglo después de haber formulado 
sus primeras aspiraciones soberanas en el Continente Blanco. 
Por lo tanto, los organizadores y operadores de actividades turísticas 
y no gubernamentales, deben conocer y cumplir con las 
regulaciones claves que se indican en la presente Guía.

ORIENTACIONES CLAVES DE LOS ORGANIZADORES Y DIRECTORES

1. Proporcionar una notifica previa, e informarse, sobre sus 
actividades y las condiciones específicas de la Parte o Partes 
en que operarán.
2. Realizar una evaluación de los impactos posibles sobre el medio 
ambiente antártico.
3. Proyectar una respuesta eficaz a las emergencias ambientales, 
en coordinación con la Parte o Partes en que operen.
4. Asegurar la autosuficiencia y seguridad de las operaciones.
5. Proveer las investigaciones científico y medio ambiente antártico, 
en coordinación con los programas de investigación de la Parte o 
Partes en que operen.
6. Proporcionar datos sobre los itinerarios de navegación y/o vuelo 
y los procedimientos de búsqueda de desecho.

PROCEDIMIENTOS CON LOS CUALES DEBER CAMBIAR 
LOS ORGANIZADORES Y OPERADORES

1. Proveer una expresión escrita a la antártica 
Los organizadores y operadores deberán notificar a la Parte o Partes 
en cuyas jurisdicciones deseen realizar actividades, con una 
antelación de información conforme al Artículo VII N° 5 del Tratado 
Antártico. La información deberá ejecutarse en los lineamientos 
establecidos en la Resolución 3 (1994) de la Reunión del Tratado 
Antártico.
2. Realizar una evaluación del medio ambiente con las consultas 
pertinentes. En el caso de las actividades turísticas, incluso, la mayor 
parte de los Protocolos, incluido, en lo esencial, la mayor 
3. Obtener los permisos o autorizaciones pertinentes de acuerdo a 
las legislaciones nacionales y/o locales.
4. Cooperar con los observadores notificados por las Partes 
contratantes al Tratado Antártico. Véase el Tratado Antártico, y los 
que establece el Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección 
del Medio Ambiente Antártico, como uno de sus anexos la legislación 
nacional.
5. Cumplir con los reglamentos de tugilancia emprendidas conforme a 
las leyes y reglamentos de la Zona del Tratado Antártico;
6. Retirar los residuos y/o desechos de las actividades realizadas.

A) Durante la planificación y preparación

1. Cumplir con los reglamentos del sistema del Tratado Antártico, y las leyes 
y reglamentos de la Parte o Partes en que se realicen las actividades 
pertinentes y lograr que los visitantes actúen conforme a las 
condiciones de las autorizaciones otorgadas por la Parte o Partes.
2. Recabar un plan de emergencia en caso de visitas a las estaciones 
Antárticas y considerar todas las condiciones por la estación.
3. Segregar y contener con el sistema suficiente de capacidades y 
tratamiento de los residuos, de acuerdo con el Anexo III del Protocolo 
al Tratado Antártico, relativo a la conservación de la flora y fauna 
Antártica.
4. Vigilar el impacto ambiental de sus actividades, si es apropiado, y 
efectuar las acciones correctivas necesarias de la Parte o Partes, de 
conformidad con el Anexo I del Protocolo al Tratado Antártico sobre 
la Evaluación del Impacto Ambiental.
5. Cooperar con los observadores notificados por las Partes 
contratantes al Tratado Antártico. Véase el Tratado Antártico, y los 
que establece el Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección 
del Medio Ambiente Antártico, como uno de sus anexos la legislación 
nacional.
6. Cooperar con los programas de tugilancia emprendidas conforme a 
las leyes y reglamentos de la Zona del Tratado Antártico;
7. Retirar los residuos y/o desechos de las actividades realizadas.

B) Durante la ejecución de las actividades

1. Cumplir con los reglamentos del sistema del Tratado Antártico, y las leyes 
y reglamentos de la Parte o Partes en que se realicen las actividades 
pertinentes y lograr que los visitantes actúen conforme a las 
condiciones de las autorizaciones otorgadas por la Parte o Partes.
2. Recabar un plan de emergencia en caso de visitas
NORMAS Y PRINCIPIOS APLICABLES A LOS VISITANTES EN GENERAL
SEGUIN LO DISPUESTO EN EL ANEXO Y
DEL PROTOCOLO AL TRATADO ANTARTICO SOBRE PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE

ARTICULO 1: RESPONSABLES
A los efectos del presente Anexo, cada Parte contratante o invitando a personas
anexo para una Parte para expedir permisos de conformidad con el
presente Anexo.
Se entiende por permiso oficial por escrito expedido por una
autoridad competente.
c) El "Plan de Gestión" se entiende un plan destinado a administrar las
actividades y proteger los valores especiales de la Zona Antartica
Especialmente Protegida o Zona Antartica Especialmente Administrada.

ARTICULO 2: OBJETIVOS
Para los fines establecidos en el presente Anexo, cada Parte, incluyendo a la
Zona Antartica Especialmente Administrada. En dichas Zonas las
actividades se realizarán de conformidad con los Planes de Gestión adoptados
con los fines de Gestion establecidos segun las disposiciones del presente Anexo.

ARTICULO 7: PERMISOS
1. Cada Parte designará una autoridad competente que expedirá los permisos
Específicamente Protegida o Zona Antartica Especialmente Administrada, de
conformidad con lo dispuesto en el presente Anexo. El permiso deberá
llevarse consigo durante la realización de la actividad autorizada y deberá ser
presentado a solicitud de cualquier miembro del personal de las Partes en las
antarticas residentes consultadas de conformidad con el Tratado Antartico
carentes de Plan de Gestión.
2. El permiso, que podrá no ser denegado por ninguna Parte, se otorgará en
peligro o en constante riesgo de daño.

RECOMENDACIONES XVIII - 1
GUIA PARA LOS VISITANTES A LA ANTARTICA

El Protocolo al Tratado Antartico sobre Protección del Medio Ambiente de 1991 y
acuerdos asociados, establecen normas colectivas e individuales del Tratado Antartico
para la protección del medio ambiente antartico y sus ecosistemas dependientes y
asociados. Las Partes Consultivas del Tratado Antartico asignaron al Comité para la
Protección del Medio Ambiente la tarea de elaborar una guía para los visitantes a
la Antartica que se reanuda. El Protocolo establece varios principios
sobre los cuales se basa esta guía:
- Las actividades antarticas deberán ser realizadas de manera
con vigor del Protocolo, sin disposiciones dogmáticas aplicables, creando una
norma, en el modo de conducta y de conciencia con un enfoque práctico
El Protocolo también refuerza la idea de las actividades antarticas y sus
efectos en el medio ambiente.
Se edita con el fin de que los visitantes a la Antartica puedan apreciar las notables
caracteristicas de este continente y, al mismo tiempo, lo visiten de una manera
compatible con la protección del medio ambiente y de los ecosistemas.
La presente guía se ha elaborado para los visitantes a la Antartica con el propósito de
ayudar a la protección de los valores silvestres de la Antartica y para que
se familiaricen con las normas y leyes que protegen a las actividades en la Antartica
y sus ecosistemas.

A. PROTEGER LA FLORA ANTARTICA
Se prohibida cualquier interferencia innecesaria sobre la flora antartica, excepto con
fines cientificos.
1. No utilizar sustancias, barros, betunes o productos de limpieza de otra medio de
contaminación del suelo, agua o aire.
2. No perturbar, dañar o retirar plantas nativas; no introducir especies no
nativas, incluyendo animales domésticos, plantas, bacterias, hongos, parásitos o
microorganismos.
3. No dañar o retirar relictos de vegetación o de crecimiento de microorganismos
coloreados.
4. No dañar o retirar rocas o escombros. Material de roca y escombros para evitar que se
produzcan daños o perturbaciones.
5. No introducir o abandonar animales o plantas no autóctonas (incluyendo
domiciliados).

B. RESPETAR LAS ZONAS PROTEGIDAS
Las Zonas Antarticas Especialmente Protegidas o Administradas son áreas
particulares, incluyendo entre otras un valor ecológico, cientifico o histórico. En
estas áreas las actividades humanas están limitadas y, en algunos casos, están
permitidas sólo por una autorización nacional pertinente. Las actividades dentro
de estas zonas están reguladas por planes de gestión.
1. Conocer la delimitación de las áreas que tienen protección especial o de interés
cientifico y respetar las restricciones.
2. No perturbar, dañar o retirar plantas o animales nativos.
3. No dañar o retirar Sitios o Monumentos Histó
