ANTARCTIC TREATY                         TRATADO ANTARTICO
XIXth CONSULTATIVE MEETING               XIX REUNION CONSULTIVA
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XIXème RÉUNION CONSULTATIVE              XIX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                SEOUL
                                May 8-19. 1995

XIX ATCM/INF 79
12 de mayo de 1995
Original: español

DISCURSO INAUGURAL DEL REPRESENTANTE DE ESPAÑA
DISCURSO DE APERTURA DEL SR. D. JUAN LUIS MUÑOZ DE LABORDE
JEFE DE LA DELEGACION DE ESPAÑA

Señor Presidente:

Quisiera ante todo felicitarle por su elección como presidente de esta XIXa Reunión consultiva de las Partes del Tratado Antártico y agradecer al Gobierno de la República de Corea su acogida en esta dinámica ciudad.

Mi Gobierno espera de esta Reunión que los Estados Parte avancen sustancialmente en los distintos puntos previstos en nuestra agenda obrando así en favor de los fines pacíficos y científicos que constituyen la base del Tratado Antártico.

Sin duda la protección del medio ambiente seguirá siendo el centro de nuestros debates por la importancia que reviste la conservación de los frágiles ecosistemas del continente y por la reciente elaboración del correspondiente Protocolo. No debemos defraudar a quienes esperan de nosotros acciones decididas e inmediatas. A este respecto España hace un llamamiento para que el ritmo de ratificaciones se acelere con objeto de impulsar la plena ejecución del Protocolo de Madrid, que aún habiendo sido firmado el 4 de octubre de 1991 aún no ha entrado en vigor. Quisiéramos aprovechar esta oportunidad para reiterar el llamamiento que España hizo en Kyoto el año pasado urgiendo a los signatarios a que ultimen sus respectivos trámites internos.

Entre los temas con repercusión medioambiental en la Antártida debe mencionarse especialmente el turismo y las consecuencias de su creciente aumento. España, que tiene una amplia experiencia en materia turística, considera que las directrices que aprobamos en nuestra pasada Reunión son un primer paso, ciertamente positivo, pero que seguramente requerirá medidas adicionales para garantizar una adecuada protección del medio ambiente del continente.

Respecto al sistema de áreas protegidas, sitios históricos y monumentos, consideramos que deben sopesarse las restricciones que se impongan y la gestión de los mismos, con objeto de que no sobrepasar los fines de conservación que se pretenden. Me complace también informarles que se están llevando a cabo estudios arqueológicos sobre el paradero del buque español "San Telmo", que habría naufragado en lugar próximo a las costas de la Antártida. Si tuvieran éxito podría aclararse una parte aún poco conocida de la historia del continente.

Mi país considera decepcionante el hecho de que no se hayan tomado aún las decisiones necesarias para la puesta en marcha de la Secretaría del Tratado, lo que ciertamente no proyecta una imagen positiva de la responsabilidad de los Estados Parte. Es-
2

paña es de la opinión que esta decisión no debería demorarse por 
mas tiempo teniendo en cuenta las ventajas que ofrece la 
proximidad y el reparto geográfico que ofrece la candidatura 
propuesta. De acuerdo con el espíritu del Tratado no debería 
permitirse que otras cuestiones nos impidieran tomar las 
decisiones necesarias para el buen funcionamiento del Tratado.

A medida que se suceden las Reuniones consultivas se hace 
cada vez mas necesario disponer de una pequeña Secretaría que se 
encargue de la preparación de las Reuniones consultivas, de la 
traducción de la documentación y de su distribución y en general 
de cuantas labores de tipo administrativo sea necesario llevar 
a cabo entre las Reuniones para un adecuado desarrollo del 
contenido del Tratado.

Aprovecho esta oportunidad para informarle que nuestro 
Gobierno, en el marco de nuestra Comisión Interministerial de 
Ciencia y Tecnología, acaba de crear muy recientemente un Comité 
con representantes de todos los Departamentos interesados con 
competencia sobre los temas antárticos, lo que sin duda permitirá 
una mayor coordinación y seguimiento de las actividades antárti-
cas y facilitará ciertamente la adaptación de nuestras disposi-
ciones internas.

Nos congratulamos de que se haya logrado avanzar en la 
redacción del texto del anejo referente a la responsabilidad, aún 
siendo conscientes de que aún queda mucho por hacer. Deseamos, 
a este respecto, agradecer muy especialmente a señor Wolfrum su 
dedicación a este tema durante los últimos meses.

Por último, deseo destacar la importancia que nuestra 
delegación concede a que no se discuta ningún documento que no 
haya sido previamente traducido a todas las lenguas oficiales y 
distribuido con tiempo suficiente para que las distintas 
instancias nacionales hayan podido tomar una posición sobre los 
mismos.
