ANTARCTIC TREATY                                                    
XIXth CONSULTATIVE MEETING                  TRATADO ANTARTICO       
                                            XIX REUNION CONSULTIVA  
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                                            
XIXème RÉUNION CONSULTATIVE                 ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ   
                                            XIX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕШАНИЕ

                        SEOUL                                          
                        May 8-19, 1995                                  

XIX ATCM/INF 70                                                     
12 de mayo de 1995                                                  
Original: español                                                  


                DISCURSO INAUGURAL DEL                             
                REPRESENTANTE DEL ECUADOR                           


                Tema 3 del Programa                                 
DISCURSO INAUGURAL DEL REPRESENTANTE DEL ECUADOR
EMBAJADOR LUIS ORTIZ TERAN

Señor Presidente:

Deseo expresarle mis felicitaciones por haber sido elegido para dirigir
esta nueva cita de la R.C.T.A. y formulo votos por la feliz culminación de la misma,
en beneficio de este sueño de tantos hombres de buena voluntad que trabajan,
dentro de sus peculiares obligaciones y siempre cargados de una casi mística
imaginación y sacrificada voluntad de servicio, en la abultada tarea quijotesca
de preservar al Continente Blanco de la depredación que se ha regado por casi
toda la geografía del enfermo planeta Tierra.

Durante la X Reunión Consultiva Especial de Viña del Mar, Chile, en
noviembre de 1990 se aprobó la solicitud de admisión del Ecuador para Miembro
del Tratado. Desde entonces, mi país viene participando con pleno derecho en las
reuniones que se cumplen dentro del marco del Tratado y contribuye con sus
investigaciones para el mejor conocimiento científico de la Antártica, de su
preservación y del impacto que ese continente ejerce en las variaciones
climáticas y las corrientes marinas, tanto dentro del país como en el resto del
mundo. En 1990, como principal logro de su segunda expedición científica,se
construyó la primera fase de la Estación "Pedro Vicente Maldonado" en Punta Fort
Williams, Greenwich, Shetland del Sur.

La comunidad internacional está consciente de la grave
responsabilidad que atañe al Ecuador en la preservación de ese preciado
patrimonio de la humanidad que son las Islas Galápagos y está al tanto de los
singulares esfuerzos que se hacen, en diversos campos de control, preservación y
mantenimiento, para impedir que la depredación del hombre irresponsable que
todo lo destruye por buscar beneficios económicos personales, que la irracional
avalancha de especies animales foráneas al habitat, que la peligrosa demanda
de la simple curiosidad turística, que la voracidad de grandes y pequeñas
empresas dedicadas a la pesca, etc., quieran dañar y volver inútil esa reliquia
para la investigación científica que ha sido y es el archipiélago ecuatoriano. Ello
hace para mi país trascendental la actividad del sistema de preservación
ecológica de la Antártica.

Señor Presidente:

El Ecuador considera necesario que se respeten los dictámenes y
procedimientos contemplados en el Protocolo al Tratado Antártico de Protección
del Medio Ambiente, uno de cuyos principales aspectos es el Estudio de Impacto
Ambiental (EIA) que está siendo observado por el país en la Estación Científica
Pedro Vicente Maldonado. En el campo administrativo apoya el establecimiento
de una secretaría pequeña, eficiente y de bajo costo, como medio para viabilizar
en mejor forma el conjunto de disposiciones y políticas emanadas de las
reuniones consultivas, costos que no deben ser compartidos por partes iguales, sino
que deben estar acordes con la cantidad de operaciones antárticas que cada país
genere. Además, Ecuador reitera su apoyo a la candidatura de Argentina para la
sede de la proyectada Secretaría, como ha manifestado reiteradamente, desde 1992,
en las Reuniones Consultivas.

Se necesita dar un tratamiento global a la incidencia del turismo en la
Antártica Se trata de tema delicado. frágil. que nos afecta. Las cifras hacen ver el
crecimiento paulatino que se ha dado. Resulta de vital interes la colaboración
internacional en este campo a fin de ahorrar esfuerzos en la ejecución de
programas científicos. Mantengamos. pues. el necesario empeño para fortalecer
la tarea y afinemos las mecánicas que querremos poner en marcha para que no
pierdan su blancura los patrimonios de la esperanza que tenemos que dejar al
hombre del siglo que ya golpea nuestras puertas.
