





Plan maestro del Estado chileno: Reconstrucción de Base Aérea Antártica “Presidente Frei”, hacia una nueva matriz energética y materiales sustentables 







Plan maestro del Estado chileno:
Reconstrucción de Base Aérea Antártica “Presidente Frei”,
hacia una nueva matriz energética y materiales sustentables 

Documento de Información presentado por Chile


Estudios en energía eólica, así como el uso de infraestructura incombustible y anticorrosiva asegurarán el funcionamiento por al menos tres décadas de la principal puerta de entrada al continente blanco.

El día 12 de enero de 2019, el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique, junto al Ministro de Defensa Nacional, Alberto Espina Otero, el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, General del Aire Arturo Merino Núñez, entre otras autoridades, anunció el Plan de Modernización de la Base Aérea Antártica “Presidente Frei”.

Chile es el único país del mundo que mantiene una conectividad aérea permanente durante todo el año en la Antártica, incluso en invierno. Así entrega valioso apoyo al objetivo de la política antártica nacional, especialmente por su condición de puerta de entrada en el eje Punta Arenas-Base Aérea Antártica “Presidente Frei”, con una presencia efectiva y de apoyo a la actividad científica que realiza el Instituto Antártico Chileno (INACH) y cumplir también con las responsabilidades internacionales de Búsqueda y Salvamento Aéreo SAR, evacuaciones aeromédicas, desde el mar de Drake hasta más allá del Círculo Polar Antártico.

Ante tal escenario, el Estado Chileno considera imperativo mejorar las instalaciones de la Base “Presidente Frei”, que ya cumplió su vida útil y muestra el natural deterioro que ocasionan las temperaturas extremas, el fuerte viento, el efecto de la oxidación como la nieve reinante en la zona. Cabe recordar que las primeras construcciones para el Centro Meteorológico y el refugio de las dotaciones datan del año 1969, para posteriormente, en la década de los 80, construir la pista del Aeródromo “Teniente Marsh” y en 1984 el poblado de Villa “Las Estrellas”, con el colegio y con los servicios asociados en el lugar. Fue una construcción que se proyectó para 25 años y ya han pasado más de 35.

El programa de inversión busca optimizar edificaciones, aumentando la eficiencia funcional evitando el crecimiento inorgánico; centralizar los sistemas de generación y distribución de energía, servicios básicos, urbanización que optimice el trazado de redes y sistema vial para vehículos y peatones; redefinición de la generación y distribución eléctrica con miras a la eficiencia energética; mejorar las infraestructura en respuesta a las condiciones de nieve y vientos, en Villa Las Estrellas la construcción de módulos habitacionales para toda la dotación del complejo Base “Presidente Frei”, el cual incorporará también la habitabilidad de la Dotación de las actividades antárticas de la Armada de Chile, a través de su Gobernación Marítima y Capitanía de Puerto de Bahía Fildes.

Durante la presentación de este proyecto, el Jefe de Estado manifestó que “la Antártica es el Continente del Futuro. Muchos de los problemas que está experimentando la humanidad hoy día, van a encontrar soluciones en este territorio”, al tiempo que destacó que Base Frei cumplirá cincuenta años, siendo la principal unidad operacional y logística

La tecnología disponible posibilita construir con mejor sustentabilidad y optimización de las instalaciones, mejorando los aspectos de seguridad, evitando con ello la ocurrencia de incendios con materialidades livianas e ignífugos que al ser livianos y compactos permiten una mejor transportabilidad, deseando en lo posible que su fabricación, en lo que respecta a partes y piezas, se haga a través de la industria nacional con las bondades que genera esta definición, para luego permitir su traslado preferentemente en aviones C-130, objeto de poder efectuar su armado en terreno, con un mínimo impacto en la generación de las obras estimando aumentar la velocidad de la construcción.

Energía y habitabilidad

Los estudios energéticos en la Isla Rey Jorge se iniciaron con la medición de la intensidad del viento, en conjunto con la Universidad de Magallanes y el Ministerio de Energía, tendientes a analizar su factibilidad y conveniencia. La División Antártica y la División de Infraestructura de la Fuerza Aérea, están efectuando los estudios conducentes para adoptar las mejores decisiones en este proyecto, en el ámbito energético como en el diseño y reconstrucción de las nuevas instalaciones de la Base “Presidente Frei”.

En la actualidad se han dado los primeros pasos al centralizar la generación de energía en un solo centro el cual se ha concretado recientemente, ya que Base Frei tiene dos centros de generación, decisión que está permitiendo para el presente año bajar el consumo de combustible en un 36%. 

La iniciativa global contempla una presencia más acorde a la materialidad actual, cuyo desafío es contar con una base ecológica y eminentemente “verde”, que implique además un bajo impacto en las faenas de construcción como de su mantención a posteriori. Se busca además disminuir y optimizar instalaciones, de 41 construcciones se estima llegar a no más de 10; aspecto que implica adoptar decisiones integrales para mantener ese rumbo. A lo anterior, se agrega los desafíos que imponen el cumplimiento de las normativas ambientales de protección y cuidado al medioambiente, la vinculación a la política energética de Chile al 2050, de contar con un 70% de generación limpia, disminuyendo de este modo el consumo de combustible fósil. Se trata de lograr el máximo de eficiencia en la generación de energía como en su consumo, desde la interconexión de las fuentes de generación, a una mayor efeciencia en el uso de la energía, cambio de luminarias del tipo led; uso del calor de los generadores, decisiones todas que permitirán alcanzar el objetivo final de contar con un sistema híbrido eólico-diésel.

Durante el año 2019 se iniciará la licitación de los estudios básicos de ingeniería de detalle y arquitectura, específicamente los estudios de especialidades, que entregarán los antecedentes técnicos para la ejecución de los proyectos del plan de construcciones en isla Rey Jorge, con una inversión para esta tarea asciende a  los USD 73.555.226.-

Los estudios consideran una primera fase al año 2022 con urbanización general, módulos habitacionales, central de apoyo logístico y edificio de administración y servicios, con una inversión cercana a USD 35,5 millones y una segunda fase que se extenderá hasta el año 2030 con una inversión de USD 38 millones que contempla la construcción de otros módulos y la continuidad de la primera fase. Junto a lo anterior, se consideran en paralelo los estudios de impacto ambiental por las faenas de la obra, las cuales se estiman efectuar en los mismos espacios que hoy ocupa la base, incluso disminuyendo el área de ocupación.


