





Colaboraciones científicas, logísticas y operativas en el marco de la V Expedición Científica de Colombia a la Antártica. Verano austral 2018-2019





Colaboraciones científicas, logísticas y operativas en el marco de la V Expedición Científica de Colombia a la Antártica. Verano austral 2018-2019

Resumen 

Colombia a través de su Programa Antártico Colombiano (PAC) ha venido estableciendo importantes lazos de amistad con diferentes países miembros del Sistema del Tratado Antártico (STA). Desde el año 2014 el PAC ha venido fortaleciendo sus capacidades técnicas, tecnológicas, logísticas y operativas para el desarrollo de Campañas Científicas, lo cual le ha permitido al país establecer progresivamente relaciones de mayor reciprocidad para el desarrollo de iniciativas conjuntas con otros miembros del Sistema del Tratado Antártico. 

En el pasado verano austral 2018-2019 en el marco de la V Expedición Científica a la Antártida se realizaron intercambios de múltiples colaboraciones científicas, logísticas, operativas y técnicas con Chile, Corea del Sur, Brasil, Bulgaria, Ecuador, España, Perú, Turquía y Uruguay. 
 

Cooperación internacional  

La Cooperación Internacional ha sido un elemento fundamental para desarrollar de manera exitosa las campañas Científicas Nacionales, entre ellas, la V Expedición científica en el verano austral 2018-2019. Las relaciones de amistad que Colombia viene estableciendo desde el 2013 con otros miembros del STA, producto de su participación continúa en las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico (RCTA) y las Reuniones de los Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL), entre otros eventos internacionales entorno a la Antártica, hicieron posible para el verano austral 2018-2019, el intercambio de múltiples colaboraciones científicas, logísticas, operativas y técnicas con Chile, Corea del Sur, Brasil, Bulgaria, Ecuador, España, Perú, Turquía y Uruguay. 

Ocho (08) proyectos de investigación ejecutados por investigadores asociados al Programa Antártico Colombiano, se realizaron bajo la cooperación científica y logística de Chile, Corea del Sur, Brasil, Bulgaria, Ecuador, España, Perú y Uruguay. Por otra parte, en virtud del espíritu de cooperación internacional, Colombia invitó a personal extranjero asociado a las Armadas de Brasil y Perú, y a los Programas Antárticos de Ecuador y Turquía, a participar en su Campaña Científica a bordo del buque ARC “20 de Julio” y proporcionó apoyos logísticos a los Programas Antárticos de Uruguay, España y Bulgaria, para el traslado de científicos y materiales a bordo del avión C130 Hércules de la Fuerza Aérea Colombiana y del buque ARC “20 de Julio”.

Producto de estas colaboraciones, el Programa Antártico Ecuatoriano, administrado por el Instituto Nacional Antártico Ecuatoriano (INAE) adelantó las actividades de campo del proyecto titulado: “Diversidad de comunidades bacterianas en Bahías con influencia antropogénicas en ecosistemas contrastantes”, dirigido desde el Instituto Oceanográfico de la Armada del Ecuador.  De igual forma, el Programa Antártico de Turquía, administrado por el Centro de Investigación Polar de la Universidad Tecnológica de Estambul (ITUPolRec), adelantó actividades científicas a bordo de la plataforma naval colombiana del proyecto de investigación titulado: “Bio-prospecting with new scientific approaches being undertaken on Antarctic organisms”. 

Por otra parte, se apoyó a investigadores asociados al Comité Polar Español con 4 horas de vuelo en el Helicóptero Bell 412 del grupo de aviación naval de la Armada Nacional de Colombia, con el fin de recolectar datos sobre el espesor de hielo en los glaciares localizados en inmediaciones a la Base Juan Carlos I en la Isla Livingston.
