





Reconstrucción Cuartel Servicio Extinción de Incendios (SEI) Aeródromo “Teniente Marsh” de Base Aérea Antártica “Presidente Frei”





Reconstrucción Cuartel Servicio Extinción de Incendios (SEI) del Aeródromo “Teniente Marsh” de Base Aérea Antártica “Presidente Frei”

Documento de Antecedentes presentado por Chile

Resumen
A partir del año 2018 se iniciaron las obras de construcción de un nuevo cuartel, el cual reemplazará la instalación siniestrada en un incendio durante el mes de Febrero de 2005. Estas dependencias permitirán a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) dar cumplimiento a las disposiciones establecidas en DAR 14 (OACI) y obtener la categoría 5 al Aeródromo, proporcionando un nivel de seguridad acorde con las operaciones aéreas que se efectúen en éste, mediante el servicio de salvamento y extinción de incendios, así como también el mantenimiento de pista y plataforma. En el mismo contexto, se efectuó la reposición de toda la maquinaria correspondiente al equipamiento que debe tener un aeródromo para mantener esta categoría.

Antecedentes
    1. El aeródromo “Teniente Marsh” es la principal “puerta de entrada” a la Antártica por el cono sur americano, constituyendo por tanto, un importante medio de apoyo a las diversas actividades científicas que desarrollan en dicho continente, tanto para el apoyo al programa antártico nacional como extranjeros, y de todas las actividades derivadas de las relaciones que mantiene Chile con el resto de los Estados Parte. 

    2. Así mismo, dicha capacidad permite participar en eventuales operaciones de búsqueda y salvamento aéreo, toda vez que está inserto en el área de responsabilidad SAR adquirido por Chile en acuerdos internacionales a través de OACI.

    3. La misión del Aeródromo “Teniente Marsh”, ubicado en Territorio Antártico y bajo administración de la Dirección General de Aeronáutica Civil, tiene como propósito brindar de manera continua, segura y eficiente, los servicios de aeronavegación que correspondan en el área de su responsabilidad.

    4. Esta instalación sufrió un incendio en el año 2005, lo cual significó que ésta destrucción de su totalidad toda su capacidad de resguardo junto con los equipos de extinción de incendio, tales como carro extintor, barrenieve, camión tolva y cargador frontal. El equipamiento de reemplazo durante estos años, experimentó un acelerado deterioro en su estado de conservación,  debido a la alta condición de oxidación por el aire salino y la humedad existente en la zona.

    5. Para lograr el propósito señalado precedentemente y por las condiciones meteorológicas extremas reinantes en esa zona, el Aeródromo “Teniente Marsh”, debe disponer de infraestructura y equipamiento concordante con las exigencias descritas. 

    6. A partir del año 2018 se iniciaron las obras de construcción de un nuevo cuartel, el que estará terminado para el verano 2020.

    7. En esta perspectiva, las inversiones estuvieron orientadas en mantener las capacidades, dadas principalmente por la construcción del edificio cuartel SEI y en la adquisición de nueva maquinaria y equipamiento menor para cumplir con la categoría del aeródromo.

    8. Dada esta situación, el aeródromo “Teniente Marsh”, no dispuso hasta la fecha de la infraestructura adecuada para albergar los elementos vehiculares que reemplazarán los indicados anteriormente y al personal que en ella labora, lo cual disminuyó la capacidad de respuesta ante emergencias y por lo tanto, la reconstrucción del cuartel S.E.I. se transformó en una prioridad dentro de las operaciones del Aeródromo y la DGAC, la que se abordó con la mayor celeridad posible.

    9. Este edificio se emplaza en la zona donde se ubicó anteriormente el edificio S.E.I. siniestrado y se ha diseñado como una estructura metálica modular tipo mecano revestida. Su interior está concebido en dos zonas diferenciadas, correspondientes al hangar para guardar vehículos, extintores y otros a usar en zonas extremas y las dependencias para el personal S.E.I., que comprende facilidades para el desarrollo de labores administrativas.

    10. Durante el año 2018, se inició la construcción del nuevo cuartel para el SEI, con recursos provenientes del Gobierno Regional de Magallanes y ejecutado por el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Aeropuertos con una superficie de 800 metros cuadrados en una estructura de acero galvanizado, revestimiento metálico paneles iso-panel con aislante térmico incluido, ventanales de PVC, calefacción central. En los box de estacionamiento, con sistema de calentadores infra rojos. 

    11. La construcción de las nuevas instalaciones tiene un costo total de USD 9.320.000.-  más     USD 260.000.- por concepto de equipamiento, mobiliario y otros, cuyo monto total bordea los USD 9,5 millones.


Construcción de edificio Cuartel SEI











Figura 1 Inicio de las faenas para la construcción del edificio, verano 2019















Figura 2: Estructura del edificio toma forma, marzo 2019




Figura 3: Diseño edificio Cuartel SEI


Adquisición de nueva maquinaria y equipamiento para el Cuartel SEI








Figura 4 Carro de extinción de incendio. 



Figura 4 Carro de extinción de incendio













Figura 5 Maquinaria para el mantenimiento de la pista y movimiento de carga.











Figura 6 Rodillo compactador













Figura 7Manipulador de carga telescópico











Figura 8 Vehículo para transporte del personal.















Figura 9 Vehículo rápido para transporte del personal.

Ideas finales

En materia aeroespacial, la DGAC representa la herramienta esencial y la llave para que el espacio aéreo jurisdiccional del Territorio Antártico Chileno, esté disponible y seguro para la aeronavegación antártica de Chile y del resto de los países que operan por el sector sudamericano.

Esta capacidad operacional asegura presencia y conectividad aérea permanente con la Antártica, que permite consolidar la condición de “Puerta de Entrada” a dicho Continente, que bajo el régimen jurídico imperante y el espíritu dado por el Sistema del Tratado Antártico, permite a los Operadores vincularse primordialmente con todas aquellas actividades dedicadas a la ciencia, paz y cooperación entre las Partes.

Este esfuerzo nacional, dado particularmente por el gobierno regional de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, obliga a mantener una capacidad de respuesta en caso de incidentes o accidentes aéreos, mediante la reacción del Servicio de Extinción de Incendios (SEI) vinculante al Servicio de Búsqueda y Salvamento (SAR), como otros de apoyo de base, al no existir otras organizaciones aeronáuticas que los puedan brindar en el lugar.

Finalmente, la DGAC está en un proceso de mejora continua de sus capacidades aeroportuarias, medios de transporte y equipamiento del Servicio SEI del Aeródromo “Teniente Marsh”, además de construir un hangar para estos medios en el área asignada bajo su responsabilidad, con el propósito de resguardar el material y asegurar su reacción y capacidad operativa en toda época del año, toda vez que el Operador Antártico Fuerza Aérea de Chile es el único que opera a la Antártica y a este aeródromo los doce meses del año, otorgando de esta manera una conectividad y seguridad permanente para quienes habitan el sector de la Península Antártica


