





Estación Marítima de bahía Fildes: plan de demolición e instalación 





Estación Marítima de bahía Fildes: plan de demolición e instalación
(Construcción) de módulos de emergencia
Documento presentado por Chile

INTRODUCCIÓN

Este documento de trabajo tiene el propósito de presentar los antecedentes sobre el siniestro ocurrido, el plan de demolición y la instalación de módulos de emergencia en la misma ubicación donde se destruyó la Estación Marítima de Bahía Fildes producto de un incendio.

La Estación Marítima Bahía Fildes fue construida en 1990 como una Estación permanente de Chile y fue creciendo modularmente hasta el año 2009, en que se construyó un edificio de dos pisos con zócalos.  Es operada por personal de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante (DIRECTEMAR), de la Armada de Chile y se encuentra ubicada en Latitud 62° 12´03” Sur. Longitud 058°57´36,5” Oeste, en el Archipiélago Shetland del Sur, Isla Rey Jorge.

El 12 de Julio del 2018, a las 02:50 hrs, se produjo un siniestro en el sector del garaje, originado por una falla eléctrica, la cual generó un incendio inicial de la parte antigua de las dependencias y luego continuó hacia el edificio nuevo.  Esta situación progresiva posibilitó que el personal que pernoctaba el edificio nuevo, pudiese escapar ileso y solo con la vestimenta que tenían puesta en ese momento.

El fuego dañó la totalidad de la infraestructura de una superficie total de 997 m2, afectando dependencias, equipamiento, víveres, una camioneta, 3 cuadrimotos y enseres personales.

Las acciones para combatir el incendio fueron realizadas, inicialmente, con una línea de agua de la base Frei de la Fuerza Aérea de Chile y con el camión del Servicio de Extinción de Incendio de la Dirección General de Aeronáutica Civil, que opera en aeródromo Teniente Marsh	, pero luego por la baja presión, solo quedó el camión antes mencionado.  El fuerte viento de 28 a 35 nudos, la baja temperatura de -15°C, la escasez de agua y el congelamiento del mar, hicieron infructuosas las labores de contención. 

Debido a las pérdidas mencionadas anteriormente, el personal de la Estación Marítima fue acogido y apoyado por personal de la Fuerza Aérea de Chile (FACH) y por el Instituto Antártico Chileno (INACH),  recibiendo ropa, habitabilidad y dependencias para continuar su permanencia en el Continente Antártico.

Es importante destacar la solidaridad Antártica, entregada por la Fuerza Aérea de Chile, Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, personal de la Base Artigas de Uruguay, como también de las bases de China y Rusia.

ACCIONES INMEDIATAS:

Con apoyo de la Fuerza Aérea de Chile se  envió ropa de abrigo, agua, equipamiento de comunicaciones, personal técnico de empresas de servicios de comunicaciones para habilitación de enlaces y personal del Departamento de Tecnologías de la Información de la DIRECTEMAR. Así mismo, la habitabilidad del personal fue trasladada a dependencias de INACH, casa 5, donde ha permanecido hasta ahora.

La Fuerza Aérea de Chile, ha entregado servicio de alimentación y dependencias para habilitar la Oficina de la Estación Marítima, que inició sus operaciones a contar del 27 de julio de 2018.  En esa oficina, se encuentran habilitados la totalidad de los enlaces para el Servicio Marítimo y acciones de apoyo, en coordinaciones para casos de búsqueda y salvamento, asegurando así la cobertura del área de responsabilidad, como Subcentro Coordinador de Búsqueda y Salvamento ante la posibilidad de una emergencia.

Se activaron los seguros correspondientes a la infraestructura, equipamiento, enseres personales y vehículos y se coordinó la concurrencia de un perito de bomberos y del Fiscal Naval, para realizar las diligencias pertinentes por la Investigación Sumaria Administrativa que se ordenó instruir.

DESCRIPCIÓN DE LAS ACTIVIDADES PROGRAMADAS:



ETAPA

ACTIVIDADES

FECHA INICIO TRABAJO

FECHA TERMINO TRABAJO

I.-

SUPERAR EMERGENCIA

Julio 2018

Agosto 2018


II.-

INFRAESTRUCTURA TRANSITORIA



2A
Módulos Estación Marítima
Enero 2019
Febrero 2019

Equipos – Vehículos
Noviembre 2019
Febrero 2020
2B
Demoliciones 
Noviembre 2018
Abril 2020


III.-

CONSTRUCCIÓN DEFINITIVA 






 Por definir MINDEF –FACH -MOP
NOV 2022
ABR 2023










La habilitación de 4 Módulos en el sector playa adyacente a instalaciones siniestradas, fueron instalados en el mes de enero del presente año, para posibilitar solo la habilitación de oficinas y sala de operaciones, únicamente en actividades operativas. En el mes de diciembre fueron aprobados los permisos medio ambientales destinados a respaldar la habilitación de los módulos señalados.

Por otra parte, aprovechando la permanencia de una empresa que realiza obras en Bahía Fildes (Bravo – Izquierdo), la empresa de seguros SURA, con la cual estaba asegurada la infraestructura siniestrada, contrató el proceso de demolición y retiro de la totalidad del material siniestrado para ser dejado en vertederos autorizados en Punta Arenas u otra ciudad del territorio chileno. Esta actividad comenzó a realizarse el día 14 de enero y finalizará en el mes de marzo del año 2019. En paralelo están en trámite los permisos con las autoridades medioambientales.


CONCLUSIÓN:

Desde el inicio de las actividades por parte de Chile en la Antártica, se ha procurado una especial consideración a los temas medio ambientales de acuerdo al Protocolo de Madrid.  El retiro de los escombros y la instalación de módulos de emergencias, serán efectuados con un impacto mínimo al medio ambiente antártico, gracias a la implementación de medidas de mitigación preventivas planificadas.

Agradecemos el apoyo recibido durante la extinción del incendio, por parte de la Fuerza Aérea de Chile y de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en especial a todos quienes han colaborado con nuestro personal en las distintas necesidades como, alojamiento, alimentación, y esparcimiento, así como también en las muestras, tanto de afecto, como de solidaridad, que muestra el elevado “espíritu antártico” entre los residentes de ese apartado lugar, demostrando que en el continente blanco realmente existe la cooperación.

Chile mantendrá informado al Sistema del Tratado Antártico, de todas las actividades que se encuentra desarrollando y aquellas que pretende coordinar en el mediano y largo plazo.








