





Aportes de Colombia en la elaboración de cartas náuticas en la Península Antártica


Seminario OHI

Aportes de Colombia en la elaboración de cartas náuticas en la Península Antártica

Resumen 

Con el fin de avanzar en el fortalecimiento de las acciones implementadas desde la Comisión Hidrográfica Antártica de la Organización Hidrográfica Internacional (OHI), Colombia, a través del programa Antártico Colombiano y las capacidades logísticas, operativas y técnicas de la Armada Nacional y el Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas del Caribe de la Dirección General Marítima (DIMAR) , viene generando desde la primera expedición científica al Continente Austral, un riguroso cronograma de actividades tendiente a aportar, en colaboración con otros países miembros del Sistema del Tratado Antártica, a la generación y actualización de cartografía náutica, en beneficio de la seguridad en la navegación en este territorio. 

Carta Náutica INT 9103 Bahía Markmann – Bahía Andvord 

En el marco de su primera expedición científica a la Antártica (verano austral 2014-2015), Colombia colaboró con el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile (SHOA) para la edición de la Carta Náutica INT 9103 Bahía Markmann – Bahía Andvord (actualizada en Papel No. 15340), mediante el levantamiento hidrográfico del área establecida en la Figura 1. 







Figura 1. Líneas de levantamiento hidrográfico (izquierda).  Las áreas dentro de los polígonos rojos fueron levantadas por el buque ARC “20 de Julio”, mientras que las restantes, fueron levantadas con el bote tipo defender.  El resultado de la interpolación de los datos completos del levantamiento se muestra en el modelo digital del terreno (derecha).






Tabla 2. Información publicada por el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile en el Boletín No. 3 de marzo de 2018, Sección I, Aviso No. 14.

Carta Náutica Internacional INT9165 
Para su tercera expedición científica (verano austral 2016-2017), Colombia colaboró con la Oficina de Hidrografía y Oceanografía del Reino Unido (UKHO), mediante el desarrollo de levantamientos hidrográficos en áreas de Mikkelsen Harbour y Cierva Cove (Figura 2).









Figura 2. Áreas definidas entre Colombia (DIMAR-CIOH) y Reino Unido (UKHO) para conducir levantamientos hidrográficos en el marco de la tercera expedición de Colombia a la Antártica “Almirante Padilla”.

Carta Náutica Internacional INT9166
Colombia, en el marco de su cuarta expedición científica (verano austral 2017-2018), coordinó con UKHO el desarrollo de actividades de levantamiento hidrográfico para la elaboración de la Carta Náutica Internacional INT9166, la cual está bajo responsabilidad de edición del Reino Unido. Previo acuerdo con el Reino Unido, Colombia desarrolló levantamientos en dos áreas ubicadas en el Estrecho de Gerlache: 1) En proximidades de Isla Munita y 2) En el área general de la Península Cap Reclus (Figura 3).











Figura 3. Áreas definidas entre Colombia (DIMAR-CIOH) y UK (UKHO) para conducir levantamientos hidrográficos en el marco de la cuarta Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Tono” verano austral 2017 - 2018.

Carta Náutica INT9157

En el marco de la V Expedición Científica Nacional a la Antártica, Colombia, a través del CIOH-DIMAR colaboró con Reino Unido y el UKHO en la elaboración de una nueva carta náutica (INT9157), mediante el levantamiento batimétrico de 170 km2 en el área conocida como Bahía Wilhelmina, que se encuentra ubicada en el Estrecho de Gerlache, Península Antártica (Figura 4).









Figura 4. Área de levantamiento batimétrico definidas entre Colombia (DIMAR-CIOH) y UK (UKHO) para la realización de levantamientos hidrográficos en el marco de la quinta Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Campos” verano austral 2019 - 2020.

Adicionalmente, dentro del componente de glaciología de la V Expedición Científica de Colombia, Investigadores asociados al Programa Antártico Colombiano (PAC) en cooperación con investigadores asociados a la Universidad de Magallanes de Chile  y al Instituto Antártico Chileno (INACH), apoyaron en el levantamiento batimétrico de 4 km2 en la bahía frente al Glaciar Lange (Figura 5) en la Isla Rey Jorge. 

Este proyecto de investigación tiene como propósito determinar la profundidad del glaciar en su frente como insumo para estimar, de acuerdo con datos históricos, la pérdida de masa, disminución de su espesor y aporte hídrico a la Bahía de Almirantazgo, así como, determinar el retroceso del glaciar a partir de áreas someras donde depositan morrenas y detritus en cercanías de su frente. 










Figura 5. Levantamiento batimétrico en la bahía frente al Glaciar Lange, Isla Rey Jorge Antártica.

Conclusiones
    • Colombia a través de la DIMAR-CIOH, ha adelantado actividades de investigación en hidrografía en todas las Expediciones realizadas con buque propio, acumulando cinco levantamientos hidrográficos que han aportado datos a las cartas internacionales 9103, 9165, 9166 y 9157.

    • Con los datos obtenidos hasta el momento Colombia continúa alimentando la infraestructura de información del Simulador “Full Mission” de la Escuela Naval de Cadetes, fortaleciendo de esta forma las capacidades de formación y entrenamiento de las tripulaciones que van a la Antártica, con la visión de extender esta capacidad a otros países de la región.


    • En el marco de la Comisión Hidrográfica Antártica, Colombia continúa trabajando en la estructuración de un Sistema de Información Geográfica con servicios Web desde donde los países miembros puedan acceder a la descarga de todos los datos hidrográficos obtenidos por Colombia como una contribución a la promoción de las actividades de investigación científica en el Continente Blanco.

    •  Colombia inicia sus actividades hidrográficas relacionadas con Glaciología en un tema innovador y de palpitante actualidad como lo es el impacto del cambio climático en las masas de hielo en la Antártica.

