





Reemplazo de oleoducto submarino por mangueras flotantes





Reemplazo de oleoducto submarino por mangueras flotantes

Documento de Antecedentes presentado por Chile

Resumen

Dentro de los planes de disminución de los riesgos ambientales que tiene Chile para sus bases y estaciones antárticas, está la medida de reemplazar el oleoducto submarino de su principal base logística y de conectividad aérea en la Península Antártica, Base Aérea Antártica “Presidente Frei”.  El desarrollo consiste en el reemplazo del actual oleoducto submarino por un sistema de suministro de combustible en base a mangueras flotantes. Dentro de los beneficios de la medida está la conveniencia operacional, bajo costo de mantenimiento y disminución del riesgo ambiental en el ambiente marino. 

Antecedentes

    1. La energía que necesita para la operación de los equipos y las actividades que se realizan durante todo el año en la Base Frei es abastecida por medio de diésel microfiltrado, el cual es transportado desde Punta Arenas a la Base por medio de un buque de la Armada en el período estival y posteriormente es trasvasijado hacia las instalaciones de la Base por medio de un oleoducto submarino.

    2. El oleoducto submarino de la Base Aérea Antártica “Presidente Frei” es el resultado del diseño y construcción realizado en el año 1992, en donde se le otorgó una vida útil de 20 años, el cual fue cumplido en el transcurso del año 2012.

    3. Dentro de las características que posee está su longitud de 1200 metros, la cual está distribuida desde la orilla de playa hasta la posición en la cual el buque atraca cada vez que realiza el proceso de trasvasije. Dicha longitud consta de un 60% (720 metros) asentado en el fondo rocoso y el 40% (480 metros) sobre fondo arenoso.

    4. La demanda anual de diésel microfiltrado por parte de la base antártica es de 1.150.000 litros, los cuales generan la energía necesaria que mantiene y sustenta la totalidad de las actividades realizadas. 

    5. La operación de trasvasije de petróleo se realiza durante el período estival, pues en esta época la bahía Fildes se encuentra descongelada por completo y el buque puede llegar y fondear en la bahía. La maniobra se realiza entre 2 y 4 veces durante el verano, pues el buque no alcanza a llevar en un solo viaje el abastecimiento de combustible requerido por la base antártica, lo cual acrecienta la posibilidad de tener algún episodio de filtración por la manipulación del oleoducto, el cual ya tiene su vida útil cumplida.


Las causas que determinaron el problema definido

Limitada y lenta descarga de combustible.
La descarga se realiza de manera lenta teniendo un tiempo aproximado de 12 horas de duración, debido a la poca capacidad técnica, llámese a la mínima capacidad que tiene el material del oleoducto para realizarla.
Limitada capacidad de maniobra en el proceso de trasvasije.
Debido a lo descrito en el párrafo precedente y el estado de desgaste que tiene el oleoducto, la maniobra de trasvasije se realiza a una baja potencia, para poder evitar al máximo cualquier tipo de posibles derrames.
Alto índice de ineficiencia operativa durante la descarga de combustible.
Como la vida útil del oleoducto se encuentra cumplida, entonces esto conlleva a que la operatividad del mismo se va afectada, por lo tanto el realizar la descarga se desarrolla de manera ineficiente por su limitada capacidad de efectuarla al 100%.
Alta probabilidad de contaminación ambiental por filtración y/o derrame en la zona de descarga de combustible.
Al tener la vida útil cumplida, el ejecutar la maniobra de descarga de combustible tiene como una posible y eventual consecuencia el que se produzca un derrame de combustible en la bahía Fildes.


Beneficios del sistema propuesto

El sistema de mangueras flotantes, se encuentra operando en la totalidad de las bases de los países que se encuentran en la bahía Fildes y otras bases del territorio antártico. 
Se optó por este sistema, por dos factores fundamentales: 
El primero, por el beneficio que han tenido los países que han hecho uso de estas, en cuanto a su versatilidad, facilidad de uso y que los riesgos de contaminación disminuyen al máximo, debido a que permanentemente se puede controlar la línea de combustible que se desplaza por la superficie marítima. 

El segundo, es que si se reemplazaba el oleoducto actualmente en uso, por otro similar, implicaría que año a año, se deben realizar pruebas de hermeticidad y reparaciones, toda vez que el oleoducto actualmente instalado, ha tenido deformaciones por los témpanos de hielo que se han formado durante el invierno, particularmente cuando la bahía se congela, lo que conlleva a reparaciones que implican un alto costo de mantención. Un aspecto adicional importante es que la construcción de un nuevo oleoducto submarino implicaría una gran intervención submarina, producto de detonaciones, maniobras de operación de buzos y desplazamiento de material en todo el trayecto del lecho marino, con las implicancias ambientales que una obra así implica.


Características del nuevo equipamiento

Mangueras flotantes:
DESCRIPCIÓN
Manguera fuelflex de composición polietileno reforzado con fibras de polyester y poliuretano
PRESIÓN DE OPERACIÓN
320 PSI
PRESIÓN DE ROMPIMIENTO
800 PSI
TENSIÓN MÁXIMA
10.000 KGS
PESO POR METRO
1,3 KGS
TEMPERATURAS MÁXIMAS
-50° A 70° CELCIUS
GARANTÍA
5 AÑOS
TRAMO
200 MTS
CANTIDAD
6

Acoples:
DESCRIPCIÓN
Fittings “Todo-Matic”, antiderrame Shut off system de aluminio.
PRESIÓN DE OPERACIÓN
350 PSI
PRESIÓN DE ROMPIMIENTO
820 PSI
TENSIÓN MÁXIMA
12.000 KGS
PESO 
15 KGS
GARANTÍA
10 AÑOS
CANTIDAD
5

Carretes:
- Capacidad de enrollar y desenrollar 200 mts de manguera.
- Sistema automático de desenrollamiento integrado a la velocidad de marcha
- Variador de velocidad.
- Sistema de Control con tablero y protección.
- Sistema de Torque Directo con control de flujo y velocidad.
- Sistema Antiflama y antichispa.
- Motor apto para condiciones extremas.

Contenedor de almacenamiento:
- Contenedor de 20 pies modificado con certificación intermodular
- Refuerzos estructurales para montaje de carretes y sistemas de control
- Instalación de luminaria antiexplosión.
- Sistema de Puertas tipo “Roll-Up” para facilitar el acceso a los carretes y sistema de desenrollado de las mangueras.
- Contenedor con aislamiento con sistema “Chromodeck”, el cual consiste en una impermeabilización interior con planchas para climas extremos.


Costo del equipamiento

El proyecto tuvo un costo de USD 923.000.- y se terminó de instalar y probar en el mes de marzo del año 2019.

Imágenes del sistema


Foto N°   Contendor que almacena rodillo con mangueras

Foto N°   Sistema de soporte para extender mangueras hasta la playa

Foto N°   Conexión de mangueras


Foto N°   Apoyo de bote para extender la manguera hasta el buque

Foto N°   Sistemas de flotadores de mangueras


