





Ejercicio SAR modalidad Table Top Ex entre MRCC Chile y JRCC Nueva Zelanda




Ejercicio SAR modalidad Table Top Ex entre MRCC Chile y JRCC Nueva Zelanda
Introducción:

De acuerdo a las disposiciones relevantes de las normas y prácticas recomendadas contenidas en los capítulos del Anexo del “Convenio Internacional sobre Búsqueda y Salvamento Marítimo de 1979”, y el “Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar de 1974”, además de la importancia de la cooperación en la operaciones de búsqueda y salvamento marítimo y la necesidad de garantizar que estas sean realizadas en forma expedita y efectiva, en Junio del 2009 se firmó un Convenio entre las Autoridades Marítimas de Chile y Nueva Zelanda para los Servicios de Cooperación de Búsqueda y Salvamento Marítimo.

En el marco de referido convenio entre Autoridades Marítimas de Chile y Nueva Zelanda, se sugiere efectuar ejercicios SAR marítimos en forma periódica de al menos una vez al año, que les permita verificar las capacidades de respuesta de ambas organizaciones para efectuar una operación de búsqueda y salvamento conjunta dentro de las regiones SAR de Chile y Nueva Zelanda.

Ejercicio SAR modalidad Table Top Ex entre MRCC Chile y JRCC Nueva Zelanda, Diciembre 2018:

El 17 de Diciembre de 2018, se efectuó un ejercicio “tablero” entre el MRCC Chile y JRCC Nueva Zelanda, el cual consideró lo siguiente:

1. Etapa de toma de conocimiento:

Pesquero “Shark” (ficticio), envía señal de urgencia vía email a MRCC Chile que reporta incendio a bordo, en posición Latitud 65° 00’ 00’’ Sur / Longitud 126° 48’ 00’’ Weste, con 28 tripulantes, el cual solicita asistencia a la brevedad.

2. Etapa de acción inicial:

A. El 17 de Diciembre de 2018, a las 20:00 UTC, MRCC CHILE activa la organización SAR en fase ALERTA y asume el control de la emergencia. 

B. Verifica naves cercanas en panorama de superficie, identificando a la M/N “Far Away” que se encuentra a 1083 mn de F/V “Shark”.

C. MRCC CHILE interroga a F/V “Shark” sobre las condiciones meteorológicas en el área y estado de la tripulación.














3. Etapa de planificación:

A. La planificación consideró lo siguiente:

1) Selección del medio de apoyo que se va a utilizar en el salvamento;
2) Evaluación de las condiciones del salvamento;
3) Selección de los métodos de salvamento que permita acudir con la mayor rapidez posible;
4) Activar “Convenio de Cooperación con JRCC vecina”; y
5) Planificar la coordinación en el lugar del siniestro.

Las técnicas de planificación y operaciones se realizaron de acuerdo a lo prescrito en el Capítulo 4, 5 y 6 del Manual Internacional de los Servicios Aeronáuticos y Marítimos de Búsqueda y Salvamento (MANUAL IAMSAR).

B. MRCC CHILE activa “Convenio de Cooperación con JRCC Nueva Zelanda” y solicita apoyo.

C. JRCC Nueva Zelanda verifica su panorama de superficie, identificando a la M/V “Closer” en posición Latitud 67° 26’ 00’’ Sur / Longitud 140° 42’ 00’’ Weste, entregando información a MRCC CHILE vía email.

D.  JRCC Nueva Zelanda activa el Convenio CCAMLR (Commmission for the Conservation of Antartic Marine Living Resources), solicitando información de naves pesqueras en un radio de 500 mn del lugar de la emergencia.

E. JRCC Nueva Zelanda informa a MRCC CHILE que no se aprecian naves pesqueras de bandera Nueva Zelanda u otras en el área de emergencia, adjuntando un “screen shot” del sitio web del Ministerio correspondinte y de COMNAP (Council of Managers of National Antartic Program).
   
                                             
                                  
4. Etapa de operaciones

A. JRCC Nueva Zelanda designa como CLS a la M/V “Closer” y solicita que se dirija al área de emergencia para prestar asistencia a F/V “Shark”, de acuerdo a plan de acción entregado.

C. MRCC CHILE informa a F/V “Shark” que la M/V “Closer” se dirige en apoyo al área de emergencia.

D. M/V “Closer” informa a MRCC CHILE el ETA al área de emergencia.

E. JRCC Nueva Zelanda envía a MRCC CHILE información de IAATO (International Association of Antartica Tours Operators) Traking, para considerar hielos en el trayecto desde M/N “Closer” hacia F/V “Shark”, pudiendo modificar ETA.


D. F/V “Shark” informa a JRCC NZ se encuentran con 3 heridos a bordo y está preparando los botes salvavidas en caso de evacuación.

E. M/V “Closer” llega al área de emergencia y ejecuta siguientes acciones:

1) Análisis de la situación.
2) Seguridad de la zona.
3) Apoyo en la extinción del incendio.
4) Evaluación de los heridos para determinar prioridad de evacuación.



5. Etapa de conclusión:

M/V “Closer” informa a MRCC CHILE y JRCC NZ, que los heridos se encuentran estables a bordo y navega con rumbo a Chile.  

Término del ejercicio.


Conclusiones:

El ejercicio descrito en el presente documento resultó de forma exitosa, cumpliendo con la planificación previa efectuada entre el MRCC CHILE y el JRCC NZ.

Este tipo de ejercicio permitirá lo siguiente:

- Mantener las capacidades de coordinación entre Centros de Búsqueda y Salvamento.
- Adquirir experiencia para aplicar estándares y prácticas recomendadas.
- Mejorar los planes operativos
- Mejorar las habilidades de enlace.
- Proporcionar aprendizaje de las operaciones SAR.
- Revelar deficiencias que puedan existir en los planes SAR para ser mejorados.

Recomendaciones:

Se estima necesario mantener de forma constante en el tiempo, con una periodicidad de al menos una vez al año, el ejercicio práctico entre los Centros Coordinadores de Búsqueda y Salvamento, donde se pueda simular de manera más cercana a la realidad, una emergencia marítima que involucre a ambas organizaciones, lo que optimizará el actuar conjunto, aumentando la efectividad operativa y capacitación de los miembros del Servicio de Búsqueda y Salvamento.  


