





Avances de Colombia en la elaboración de un Índice de Sensibilidad Ambiental a Derrames de hidrocarburos para la Isla Rey Jorge




Avances de Colombia en la elaboración de un Índice de Sensibilidad Ambiental a Derrames de hidrocarburos para la Isla Rey Jorge

Resumen 

Observando las tendencias en los últimos años, el transporte marítimo en la Antártica ha venido aumentando significativamente, producto del desarrollo de un mayor número de operaciones científicas, así como del incremento porcentual del turismo año a año, de acuerdo con los reportes de la IAATO. Lo anterior, hace aún más posible la generación de siniestros marítimos que comprometen tanto la seguridad de la vida humana, como la sostenibilidad del medio marino polar, realidad que exige de los países miembros del Sistema del Tratado Antártico, acciones preventivas. En este sentido, Colombia, desde el verano austral 2018-2019 en el marco de la V Expedición Científica de Colombia en el continente antártico, viene desarrollando actividades en el área comprendida entre la Isla Nelson y Rey Jorge, tendientes a la elaboración de un índice de Sensibilidad Ambiental para derrames de petróleo y sus derivados. 

Introducción

Colombia, a través de la participación de la Universidad de La Costa y la Escuela de Suboficiales de la Armada Nacional, entidades activas dentro del Programa Antártico Colombiano, dio inicio en el verano austral 2018-2019 a la ejecución de un proyecto de investigación titulado “Sensibilidad de ambientes  marino-costeros y vida salvaje ante derrames de hidrocarburos en la Antártida (Isla Nelson y Rey Jorge)”, cuyo principal objetivo será desarrollar un Índice de Sensibilidad Ambiental para derrames de petróleo y sus derivados para el área de la península Fildes y la bahía Fildes entre las Islas Nelson y Rey Jorge, por ser esta zona de alto tránsito de embarcaciones científicas y turísticas que se ven obligadas a aprovisionar, entre otras actividades dentro de la planeación de sus tripulaciones.  

Principales actividades desarrolladas 

En el marco de la V Expedición Científica de Colombia en el Continente Austral, se adelantaron levantamientos de imágenes áreas con drones y recolección de muestras de sedimentos para el análisis de granulometría (figura 1),  con el fin de definir la sensibilidad de la línea de costa, basado en el conocimiento de las características geomorfológicas de las áreas del litoral, así como, estructurar la base de datos georeferenciada y su mapeo para atender a los diferentes tipos de derrames de petróleo y derivados. 













Figura 1. Georeferenciación de los puntos de recolección de muestras. 













Cooperación Internacional 

Para el desarrollo de las actividades de muestreo y Georeferenciación, los investigadores asociados al Programa Antártico Colombiano recibieron total apoyo de las autoridades las bases Antárticas Artigas (Uruguay) y King Sejong (Corea del Sur), quienes además de proporcionar vehículos marítimos y terrestres para el desplazamiento a los puntos indicados en la Figura 1, brindaron acompañamiento, orientación e información que fue fundamental para la ejecución exitosa de las actividades programadas. 

Investigadores y entidades participantes 

    • Luana Carla Portz (PhD) – Investigador principal Universidad de la Costa. 
    • Rogério Portantiolo Manzolli (PhD) – Investigador principal Universidad de la Costa.
    • Diego Andrés Villate Daza – Investigador principal Escuela de Suboficiales de la ARC. 
    • João Nicolodi (PhD) – Investigador Asociado Universidad Federal do Rio Grande do Sul.
    • Samanta Cristiano (PhD) – Investigador Asociado Universidad Federal do Rio Grande do Sul. 
    • Giorgio Anfuso (PhD) – Investigador Asociado Universidad de Cadiz, España. 
    • Capitán de Fragata German Escobar Olaya –Investigador Asociado del CIOH/DIMAR. 

Resultados Preliminares
Se desarrollaron perfiles con datos obtenidos de declividad, ancho de playa y altura de la berma, en el sector de los tanques de combustible rusos y de la catedral, información debidamente referenciada a través del Sistema de Posicionamiento Global. 
Figura 2. Perfiles topográficos del sector de los tanques rusos y la catedral. 




