





Inauguración de la remodelación de la Base Antártica Española Juan Carlos I




Inauguración de la remodelación de la Base Antártica Española Juan Carlos I
Documento Informativo presentado por España
Resumen
Durante la campaña antártica española 2018-2019, una visita institucional encabezada por el Ministro de Ciencia, Innovación y Universidades de España, Pedro Duque, ha inaugurado oficialmente las instalaciones remodeladas de la Base Antártica Española (BAE) Juan Carlos I. 
Los trabajos de remodelación de la BAE comenzaron en 2009 y finalizaron durante la campaña de verano de 2017-2018. Las instalaciones remodeladas han permitido aumentar la capacidad de la base hasta las 51 personas y han triplicado la capacidad de sus laboratorios. La remodelación ocupa la huella de la antigua base y ha supuesto mejoras en cuanto a la eficiencia energética, protección del medio ambiente y seguridad en la operación de la propia base. Todas las infraestructuras y equipamientos antiguos están siendo retirados del área del Tratado Antártico. 
Durante el verano austral 2018-19 la base ha abierto con todos los servicios e instalaciones completamente operativos. La base está abierta a la cooperación internacional.
Introducción y descripción
La BAE Juan Carlos I fue instalada en la isla Livingston (islas Shetland del Sur) en enero de 1988 y está considerada dentro del Mapa de Instalaciones Científico Técnica Singulares de España, la base está operada por la Unidad de Tecnología Marina del CSIC. Tras 20 años de operación, y con unas instalaciones muy deterioradas y poco seguras desde el punto de vista medio ambiental y humano, en 2007 se decidió acometer una remodelación integral de sus instalaciones. Los trabajos se iniciaron en 2009, tras la aprobación por el Comité Polar Español del proyecto de remodelación, siguiendo la máxima de que todas las infraestructuras objeto de actuación ocuparan la huella de las instalaciones de antigua base.
Todo el trabajo se realizó en dos periodos diferentes que incluyeron dos campañas de verano cada uno. 
Los nuevos módulos se repartieron utilizando la huella de la instalación anterior y se mantuvo su disposición en diferentes módulos entendiéndose como la distribución más segura y eficiente tratándose de una base operada solamente en verano.
Los requisitos más importantes durante la fase de diseño de las instalaciones fueron que las mismas tuvieran un mantenimiento exterior mínimo, maximizando los sistemas de seguridad contra el fuego y otras emergencias y la reducción, en la medida de lo posible, del uso de combustible para la generación de energía.
Para minimizar el mantenimiento exterior de los nuevos módulos se optó por una solución de estructura en armazón de acero y cerramiento mediante paneles de PRFV (poliéster reforzado con fibra de vidrio). Esto le confiere aparte exterior de los módulos una alta durabilidad y un mantenimiento muy bajo, se espera que no exista degradación de la misma por inclemencias meteorológicas y radiación solar a corto plazo. Además, todas las piezas de los paneles exteriores eran de 3 tipos diferentes, con lo que se facilitó enormemente la logística de transporte y almacenamiento, así como la ejecución de la obra en sí misma. Lo mismo en cuanto al armazón de acero, constituido por vigas y columnas de iguales dimensiones.
En cuanto a la seguridad, los nuevos módulos cuentan con un sistema de detección de fuego muy avanzado, con sensores de humo, llama y temperatura en función del lugar y los trabajos a realizar en ellos. Se diseñaron los cortafuegos necesarios mediante puertas RF90 en los edificios de doble planta o grandes. Pero además se confinaron dos espacios especialmente complicados con todas sus paredes (techo, suelo y puertas) con RF120 (capaz de aguantar un fuego en su interior/exterior durante 120 minutos. Estos dos espacios son la cocina, fuente de fuego, y el cuarto de control del sistema contra incendios. De esta manera en la cocina cualquier fuego que se produjera estaría confinado al menos durante 120 minutos si no ha podido ser sofocado antes. Lo mismo para el cuarto de control del sistema de extinción de incendios, que estaría aislado en caso de fuego general al menos durante 120 minutos. 
El sistema de extinción de incendios es por agua nebulizada en una instalación presurizada que permite que en cuanto entra en marcha, el sistema sea capaz de lanzar la solución elegida inmediatamente. La solución que inyecta es “temper”, una solución salina que permite dejar la instalación llena durante el invierno sin peligro de congelación de la misma, estando el sistema operativo desde el primer momento cuando se hace la apertura de la BAE en el verano austral.
El otro pilar del diseño en la remodelación ha sido la gestión de la energía, tanto desde el punto de vista de su generación como de utilización. La base está dotada de un sistema de cogeneración que utiliza el humo resultante de la combustión de los generadores diésel para calentar agua. El agua caliente resultante se utiliza para alimentar el sistema de climatización de los módulos habitables mediante intercambiadores de calor agua/aire. De este modo, el sistema hace circular el aire calefactado a las estancias recuperando a la vez el aire frío para calentarlo de nuevo. El agua caliente también se utiliza para alimentar los sistemas de agua sanitaria de toda la base. Todas las canalizaciones exteriores entre los diferentes módulos y el módulo de generación de energía están aisladas y calefactadas, de modo que una resistencia recorre la canalización poniéndose en marcha en función de la temperatura exterior para evitar bajadas de temperatura del agua y congelamiento.
Asociado a este sistema de cogeneración están los sistemas de generación de energías alternativas de la base, que constan de 3 aerogeneradores de 250 Kw/h y un grupo de paneles solares con una superficie total aproximada de 80 m2. Con estos dos sistemas se puede almacenar en las baterías disponibles un aproximado de 100.000 w/h lo que permite alimentar a diferentes experimentos y equipos aún durante el invierno austral cuando la base permanece cerrada.
Las instalaciones renovadas
La base está formada por una serie de módulos separados, el núcleo principal está formado por los edificios de habitabilidad, que alberga los espacios comunes y dormitorios y, el módulo de laboratorios. Además de estos dos edificios existen otros 6 módulos más pequeños donde se sitúan generadores, talleres, almacenes y garajes para vehículos y embarcaciones.
    • Módulo de habitabilidad
Es el módulo de mayores dimensiones de la base y está formado por tres edificios de doble planta unidos por un núcleo. Uno de los tres edificios contiene los espacios comunes como comedor, sala de reuniones, cocina, enfermería, gimnasio, etc. Los otros dos edificios están destinados a habitaciones, habiendo un total de 51 camas disponibles en dormitorios dobles. La ventaja de diseño de estos edificios es que son independientes, pudiéndose utilizar o no en función de la población de la base.
En total se han edificado 530 m2 de espacios comunes y 396 m2 destinados a dormitorios. 
    • Módulo laboratorio
El módulo de laboratorios está formado por dos plantas. En la planta baja se sitúa el almacén para los proyectos científicos y el laboratorio húmedo/sucio con diferentes accesos al principal para poder dotarlo de independencia y de accesos cómodos desde el exterior. En la planta alta están dispuestos los laboratorios principales repartidos en varias dependencias y con equipamiento diverso. En este edificio también se dispone de un amplio espacio abierto para el trabajo de gabinete del personal investigador, su disposición permite la interrelación entre el personal de diferentes proyectos aumentando la sinergia y el intercambio de ideas entre los mismos.
En los laboratorios de análisis se pueden llevar a cabo cualquier tipo de actividad, contando incluso con una cabina de seguridad biológica lo que permite iniciar trabajos de investigación complejos como los que suponen técnicas preparatorias de secuenciación masiva (NGS).
El total de superficie útil destinada a laboratorios es de 225 m2, los laboratorios biológico/químico ocupan unos 60m2 de espacio útil. Además, se dispone de un conjunto de equipamiento de laboratorio que permite la realización de diversas actividades científicas, al que se le puede sumar equipamiento móvil dependiendo de las necesidades de los proyectos científicos.
    • Módulos auxiliares
En total son 6 módulos de dimensiones más pequeñas que suman 570 m2 y que se destinan a almacén y taller de embarcaciones, almacenes, taller y generadores.
Consideraciones
Las instalaciones de la Base Antártica Española “Juan Carlos I” pueden considerarse una infraestructura moderna y bien equipada, para cuyo diseño y construcción se han seguido estándares especialmente adecuados a las condiciones de la zona en la que está instalada. 
La inauguración y utilización de estos nuevos módulos supone un salto cualitativo y cuantitativo para la investigación polar española, pues aumenta significativamente su capacidad para desarrollar proyectos científicos y permite ofrecer las instalaciones al conjunto de la comunidad internacional antártica.
La gestión eficiente de la generación de energía, la reducción de los consumos y el uso de energías renovables ha sido una premisa en el diseño y un compromiso por parte de España, que tiene como objetivo estratégico la mejora continua y la reducción de la huella energética ofreciendo alternativas limpias para la generación de energía, en especial durante el invierno cuando la base permanece cerrada. 
Desde su instalación la BAE Juan Carlos I ha contado con una amplia presencia de investigadores de otros programas antárticos, con las instalaciones renovadas se aumenta su capacidad y, por lo tanto mayor posibilidades de acceso a la comunidad internacional.



