





Estado de avance de la revisión del Plan de Manejo de la ZAEP 133 “Punta Armonía”




Estado de avance de la revisión del Plan de Manejo de la Zona Antártica Especialmente Protegida N° 133, “Punta Armonía”
Documento de Información presentado por Argentina y Chile
Introducción 
Durante el CPA XXI, Argentina y Chile informaron al Comité acerca del inicio del proceso de revisión del plan de manejo de la Zona Antártica Especialmente Protegidas (ZAEP) N° 133 “Punta Armonía” (XXI CPA, IP08), en los términos del Art. 6.3 del Anexo V del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente. Tal como se indicó en el IP 08, la revisión preliminar realizada indicaba la necesidad de desarrollar una serie de modificaciones, que incluirían: 
    • Continuación de los intercambios con el personal científico de la Argentina y Chile que trabajen en proyectos en la ZAEP. Eventualmente, contacto con científicos de otros Programas Nacionales que hayan trabajado en la ZAEP durante los últimos 5 años. 
    • Trabajo de campo en la ZAEP para el relevamiento de los valores ambientales presentes a la fecha y para el relevamiento de mayor información que permita reevaluar los límites de la ZAEP. 
    • Si se concluyera que es necesario mantener el área marina, trabajar con personal involucrado en la CCRVMA. Si se quita el entorno marino, esta tarea se descartará.
    • Reelaborar el Plan de Gestión y los Mapas.
    • Una vez finalizada la revisión, presentar al Comité de Protección Ambiental un plan de manejo revisado como un documento de trabajo conjunto entre la Argentina y Chile. 
Tareas realizadas durante el periodo intersesional 2018/2019
La Argentina y Chile trabajaron conjuntamente durante el pasado período intersesional a los fines de avanzar en la revisión del Plan de Manejo, mediante la realización de tareas de campo en la ZAEP. Así, luego de una etapa de planificación, un equipo interdisciplinario y binacional conformado por gestoras ambientales, científicas y personal de apoyo logístico, se trasladaron hasta Punta Armonía a finales de enero de 2019, por el término de seis días. Esta permanencia permitió realizar un relevamiento exhaustivo de los aspectos ambientales de la ZAEP y su manejo.
Los principales aspectos analizados comprendieron: 
    • El estado y manejo del Refugio Gurruchaga, administrado por la Argentina, y de la radiobaliza administrada por Chile: Se identificaron necesidades de cambios en la gestión y uso del refugio Gurruchaga a los fines de adecuarlo a las pautas ambientales vigentes. En este sentido, entre los aspectos abordados en la versión revisada, se incluirán requisitos de coordinación para la ocupación del refugio y pautas para el manejo de las aguas residuales generadas. Tanto para el refugio, como para la baliza, se incluirán pautas más específicas referidas al manejo y limpieza de los residuos generados por tareas de mantenimiento. 
    • Los accesos marítimos y aéreos (helipuertos): La presencia de nidos de petrel gigante del sur en la línea de costa, frente al refugio Gurruchaga, requiere una necesaria redefinición de los sitios de desembarco y aterrizaje de helicópteros. Con respecto a éstos últimos, los dos sitios demarcados actualmente no cumplen con las distancias mínimas de la Resolución 2 (2004), “Directrices para la operación de aeronaves cerca de concentraciones de aves en la Antártida”. La alta cobertura de musgos también amerita una zonificación y delimitación de sitios para tránsito, instalación de campamentos y sitios de acopio de carga y combustibles.  
    • El tránsito a pie por la ZAEP: El tránsito a pie se desalentará en la zona de la meseta de 40 metros de altura, debido a la cobertura casi total de flora. Excepto para investigaciones sobre la flora, el tránsito a pie se sugerirá se realice en las zonas rocosas costeras, evitando las zonas de colonias de aves y mamíferos marinos.  
    • Los límites de la ZAEP: Se tomaron puntos GPS en todo el borde del glaciar, a los fines de actualizar el límite terrestre de la ZAEP. En cuanto a los límites marítimos, el personal en el terreno tomó contacto con otros grupos científicos que se encontraban trabajando en la ZAEP que podrían aportar información valiosa (ej. zonas de forrajeo de pingüinos) para finalizar la evaluación de la redefinición del componente marítimo de la ZAEP. 
    • Actualización de los valores naturales de área: El tiempo de permanencia en el terreno no permitió al personal científico que integró el equipo de trabajo contar con tiempo suficiente para realizar un relevamiento exhaustivo de los valores naturales del área, sino más bien asesorar al personal de gestión ambiental en cuento a las pautas de protección de dichos valores. Sin embargo, actualmente son varios los países que se encuentran realizando investigaciones científicas en la ZAEP y dicha información será un gran aporte para la actualización del Plan de Manejo.
    • Relevamiento de valores ambientales en Punta Dedo: Las tareas de campo incluyeron una breve visita a dicho sector, sobre la que no se contaba con información alguna en la versión actual del Plan de Manejo. Nueva información será incluida en el Plan de Manejo Revisado.  
Próximos pasos
El trabajo de campo permitió realizar importantes avances en la revisión del Plan de Manejo de la ZAEP 133. Sin embargo, más trabajo es necesario en cuanto a la actualización de la información de los valores ambientales. Para ello se espera contar con información de los diferentes proyectos que se están llevándo a cabo en la ZAEP, a medida que se avance en el procesamiento de los datos compilados. Por otra parte, los mapas serán actualizados durante el próximo periodo intersesional.
Al finalizar estas actualizaciones, la nueva versión del Plan de Manejo será puesta a consideración del Comité.

