





Sistema de interconexión eléctrica, hacia la disminución del consumo de combustible fósil





Sistema de interconexión eléctrica, hacia la disminución del consumo de combustible fósil

Documento de Antecedentes presentado por Chile

Resumen
A partir del año 2008, el Programa Antártico de Chile, a través del Operador Fuerza Aérea de Chile, efectúa considerables esfuerzos en alcanzar un grado de eficiencia energética para la Base Aérea Antártica “Presidente Frei”, principal base logística y operativa de Chile en la Antártica y principal “puerta de entrada” por el cono sur americano. Aquello ha significado la implementación de proyectos y actividades que permiten en la actualidad exponer un cierto grado de avance y recientemente se acaba de implementar un proyecto denominado “Interconexión Eléctrica”, que por un lado permite la disminución del consumo de combustible fósil y por el otro, la transición para modelar un nuevo sistema híbrido eólico-diésel, el que posteriormente permitirá el uso de las energías renovables no convencionales ERNC, considerando la disponibilidad de viento, aspecto que fue validado técnicamente a través de los respectivos estudios de factibilidad conducente a proyectos. 

Antecedentes
    1. La instalación del nuevo sistema de interconexión eléctrica permitirá eliminar el uso de dos generadores ubicados en el sector aeródromo como su fuente principal de energía, de esta forma su uso quedará restringido sólo en caso de emergencia, como respaldo y si falla la línea de interconexión o por tareas de mantención. 

    2. La Base Aérea Antártica Presidente Frei, está dividida en dos sectores; un sector denominado “Sector Aeródromo” y otro denominado “Sector Base”. El sector Base depende eléctricamente de dos motores generadores de 365 Kva y 635 Kva para soportar la demanda de potencia de 473 Kva, cuyo consumo diario de combustible diésel es de 70 litros/hora, equivalente a 51.000 litros mensuales y 613.200 litros al año.

    3. El Sector Aeródromo, cuenta actualmente con dos grupos generadores de 320 Kva y 250 Kva que soporta una demanda de potencia de 200 Kva, el gasto diario de combustible es de 40 litros/hora, equivalente a 28.800 litros mensual y al año 345.600 litros, los que se dejarán de consumir, una vez implementado el sistema de interconexión.

    4. El presente proyecto es parte de una serie de decisiones conducentes a transformar Base Presidente Frei”, en una “base verde” de mínimo impacto ambiental, aspecto que implica en esta oportunidad y en esta fase, la disminución del consumo de combustible fósil. Dicha medida es la antesala necesaria para la ejecución del proyecto Eficiencia Energética de la Base Antártica conducente a un sistema híbrido de generación de energía eléctrica (eólico-diésel), el cual es parte secundaria del actual proyecto “Reconstrucción de Base Aérea Antártica Presidente Frei”, el cual considera la reconstrucción de todos los edificios y servicios del Sector Base.

    5. En tal sentido, el proyecto obedece a la adopción de las recomendaciones y pasos a seguir que entregó el estudio realizado por Factor 4 Energy Proyect GmBh, de Junio del 2008, elaborado por Benjamín Jargsftord (Alemania), mandatado y contratado por la entonces Comisión Nacional de Energía, actual Ministerio de Energía, que tuvo como principal propósito analizar la generación y consumo de energía de la Base, redes eléctricas, iluminación, entre los aspectos más relevantes, para la posterior instalación de un sistema híbrido eólico-diésel, que permitirá la disminución de combustible fósil. Por tanto, el presente proyecto corresponde al ítem “Modificación del Sistema Eléctrico”, entre los aspectos y recomendaciones más relevantes que entregó el estudio.

    6. Desde el punto de la protección del medio ambiente antártico tendientes a disminuir el impacto humano en el sector, el proyecto nos permite puntualizar lo siguiente:

    • Disminución de las emisiones atmosféricas que contaminan el aire.
    • Eliminar el ruido que generan los motores para el Sector Aeródromo.
    • Reducción de los residuos peligrosos generadores por la operación y mantención de los equipos.
    • Reducción de la posibilidad de contaminación  de los suelos por riesgo de derrames.
    • Lo más importante, la reducción del consumo de combustible en un 36% anual y el correspondiente ahorro de dinero que la implementación de este proyecto implica.

    7. El proyecto tiene por finalidad obtener un mejor aprovechamiento de los equipos de generación de energía eléctrica, que están ubicados en el Sector Base y en el Sector Aeródromo “Teniente Marsh”, respectivamente. Para tal efecto, se ha considerado interconectar eléctricamente ambos sectores (distantes 1.300 metros aproximadamente), mediante una línea de media tensión y transformadores elevadores y reductores.

    8. Con este esquema de distribución eléctrica, la energía será generada en el Sector Base, mediante generadores existentes, alimentando los consumos de este sector en baja tensión y paralelamente, se procederá a elevar a nivel de voltaje (media tensión), con el propósito de transportar la energía mediante la línea de interconexión proyectada hasta el sector del aeródromo, donde por medio de un transformador reductor, se llevará la tensión nuevamente a 380 volts, alimentando los consumos de las instalaciones adyacentes, tales como: Refugio Principal, torre de control, Centro Meteorológico Antártico, luces de pista, radioayudas, hangar Búfalo y la futura demanda del sector.

    9. La construcción y habilitación de este nuevo sistema tiene un costo total de USD 1.054.624.-




Figura 1.-  Instalación transformadores en sala de fuerza, Abril 2019


Figura 2.-  Nueva línea eléctrica que conecta Sector Base con Sector Aeródromo, Abril 2019


