





Inspection du Site et Monument Historique N°45, Plaque de l'expédition de Gerlache, île Brabant, pointe Metchnikoff




Inspection du Site et Monument Historique N°45, Plaque de l'expédition de Gerlache, île Brabant, pointe Metchnikoff
Historique
Le monument historique (SMH) N° 45 a été mis en place par François de Gerlache et d’autres membres de l’expédition de services conjointe 1983-851 sous la direction du Commander Chris Furse de la Royal Navy afin de commémorer le premier débarquement sur l’île Brabant de l’expédition antarctique belge de 1897-1899 (Figure 1). Le monument consiste en une plaque en bronze sur l’île Brabant, pointe Metchnikoff, placée à une hauteur de 70 m sur la crête de la moraine qui sépare cette pointe du glacier. 
Elle porte l’inscription suivante en langue anglaise : 
« Ce monument a été mis en place par François de Gerlache et d’autres membres de l’expédition de services conjointe 1983-85 afin de commémorer le premier débarquement sur l’île Brabant de l’expédition antarctique belge en 1897-1899. Adrien de Gerlache (Belgique), chef de l’expédition, Roald Amundsen (Norvège), Henryk Arctowski (Pologne), Frederick Cook (Etats-Unis d’Amérique) et Emile Danco (Belgique) ont campé à proximité du 30 janvier au 6 février 1898. »
Lors de la 13ème réunion consultative du Traité (Bruxelles, 7-18 octobre 1985), il fut proposé par la Belgique d’ajouter ce monument à la liste des Monuments historiques sous la référence 45. Cette proposition fut reprise dans la recommandation n°16 (Rec XIII-16) qui est entrée en vigueur le 27 avril 2004.
Contexte
Au cours de l’été 2018, le Royaume de Norvège a contacté les autorités belges dans le cadre d’un exercice d’inventorisation des vestiges historiques et culturels présentant un lien avec la Norvège, plus particulièrement le SMH N°45, plaque commémorative de l’expédition de la Belgica où est mentionné le nom de Roald Amundsen. Après quelques recherches, nous avons découvert que durant les années 1990, plusieurs croisières touristiques ont été organisées depuis la Belgique par l'agence de voyage Asteria Travel2. 
Une première croisière dans le détroit de Gerlache a été organisée en février 1997 pour marquer le centenaire de l’expédition de la Belgica. Une deuxième croisière avec à bord Gaston de Gerlache, le fils d’Adrien, fut organisée en janvier 1998 (Figures 2.1. et 2.2.). Le 21 janvier 1998, le navire « Professor Multanovskiy » jeta l’ancre près de la pointe Metchnikoff, et 55 touristes purent voir la plaque commémorative ainsi que les vestiges laissés par l’expédition de services conjointe précitée.  
En février 1999, une troisième expédition fut organisée, cette fois avec la participation de François de Gerlache. Le 11 février 1999, le navire “Akademik Sergey Vavilov”, s’arrêta à proximité de la pointe Metchnikoff. En raison de très mauvaises conditions météorologique et d’une forte houle, seuls François de Gerlache et le chef d’expédition purent prendre pied sur la terre ferme et procéder à un examen rapide de la plaque. Il s’agissait là, probablement, de la dernière visite touristique recensée du monument, et les autorités belges n’ont plus reçu  d’indication sur son état général depuis cette date. 
Postérieurement à ces croisières, le monument fut inclus dans la ZSPA 153 « Baie Eastern Dallmann » dont le premier plan de gestion fut adopté en 20033.
L’expédition scientifique belge « Belgica 121 »
Les autorités belges avaient connaissance de la préparation d’une activité scientifique organisée depuis la Belgique qui devait se dérouler en février-mars 2019, dans une zone proche de la pointe Metchnikoff. Cette activité est emmenée par le laboratoire de biologie marine de l’Université Libre de Bruxelles, en proche collaboration avec des partenaires tant belges qu’internationaux. 
Les autorités belges considérant que la philosophie générale de cette activité était parfaite pour mener une inspection et, si requis, une remise en état du SMH N°45 prirent donc contact à cette fin  avec les organisateurs de cette expédition. Ces derniers acceptèrent avec enthousiasme cette tâche supplémentaire. L’expédition Belgica 121 avait en effet pour but, dans le cadre du projet RECTO (Refugia and Ecosystem Tolerance in the Southern Ocean) financé par la Politique Scientifique Fédérale Belge (Belspo), de mener un recensement de la biodiversité au niveau de la Péninsule Antarctique en particulier dans le détroit de Gerlache visité en 1897-99 par la Belgica. Une des singularités de l’expédition était l’originalité de la plateforme de recherche utilisée car menée à bord d’un voilier, l’Australis4 battant pavillon australien. Cette approche limitait ainsi l’impact environnemental et présentait l’avantage d’une grande maniabilité permettant d’accéder à des zones difficiles d’accès (proches de glaciers actifs ou de trop faible profondeur) ou éloignées de stations de recherche. L’expédition se déroula avec succès du 23 février au 24 mars 2019. Des échantillons furent prélevés à 15 endroits dans une zone s’étendant des îles Berthelot (65°19.751 S, 64°08.263 W) jusqu’aux îles Melchior (64°19.246 S, 62°55.375W). Utilisant 20 types d'engins de récolte différents (traditionnels et modernes), l’équipe a rassemblé plus de 1 700 échantillons qui seront ramenés en Belgique pour une identification ultérieure (par des experts en taxonomie) et des analyses (isotopes, génétique des populations ou génomique…). Elle s'est concentrée sur l’évaluation de la biodiversité, de la zone intertidale à la zone subtidale (- 20 m) dans les zones côtières présentant des caractéristiques notables relatives à l'exposition des glaciers, aux caractéristiques océanographiques et l’intensité des activités touristiques. D'autres projets comprenaient des études de génétique des populations, d’écologie trophique, d’ADN environnemental, une caractérisation de l’état de contamination par les microplastiques, etc.5
L’inspection du SMH N°45 (3 mars 2019)
L’inspection s’est déroulée le 3 mars 2019 et ce pendant une durée totale de 4 heures 30. Après avoir repéré le monument, l’Australis a jeté l'ancre dans une baie située au sud de la pointe Metchnikoff (lat: 64 ° 02,395 N, 62 ° 34,078 W) vers 8.30 AM (GMT). Une première équipe de trois personnes a été déployée au moyen d’une annexe du côté sud de la pointe. Un drone a été utilisé pour identifier un site approprié pour débarquer le reste de l'équipe (8 personnes). Celle-ci a été déployée en utilisant deux annexes sur la côte nord de la pointe, plus accessible et à bonne distance d'une colonie d’otaries à fourrure (Figure 3.1). Des vidéos et des photos du monument ont été prises pour documenter le statut de la plaque commémorative (Figures 3.2 et 3.3). 
L’équipe a également documenté les débris restants d’un camp de recherche indéterminé, qui ont été trouvées plus bas que le monument, ces déchets ayant été partiellement enfouis ou incinérés (Figures 3.6 à 3.10). Bien que n’étant pas équipée pour une remise en état complète du site, l’équipe d’inspection a nettoyé une partie du camp et quatre sacs d'ordures ont été rapportés en vue d’un examen plus approfondi. La plaque en bronze elle-même était en bon état et aucun entretien particulier n'a été requis. 
Une petite figurine d’Adrien de Gerlache en imitation de bronze a été retrouvée sans attaches derrière la plaque, la casquette est légèrement ébréchée au niveau de la visière. La figurine, une fois photographiée, a été remise en place toujours sans attache (Figures 3.4 et 3.5).  Cette figurine n’était peut-être pas présente originellement en 1983-85. 
Une fois l’inspection terminée, l’Australis a levé l’ancre vers 1.00 PM (GMT) et pris le cap de Neko Harbour. 
Une sélection de photos est reprise en annexe.





Annexes :
Figure 1. Pose de la plaque commémorative par François de Gerlache (1983-85)








Figures 2. Photographies du SMH N°45 en 1998 (© Jozef Verlinden)

2.1. Pointe Metchnikoff

2.2. Site et Monument historique n°45 
Figures 3 : Inspection du 3 mars 2019

        3.1. Vue générale de la baie prise depuis le monument, une colonie d’otaries à fourrures est visible sur la plage © Charlotte Guillaumot


        3.2. Vue générale du monument © Quentin Jossart






        3.3. Vue rapprochée du monument © Quentin Jossart

        3.4. Figurine d’Adrien de Gerlache en imitation de bronze © Quentin Jossart

        3.5. Figurine d’Adrien de Gerlache en imitation de bronze remise en place © Quentin Jossart

        3.6. Vue générale des déchets et détritus abandonnés avant le nettoyage par l'équipe d’inspection 

  
        3.7. Vue générale des déchets et détritus abandonnés avant le nettoyage par l'équipe d’inspection 

        3.8. Vue générale des déchets et détritus abandonnés avant le nettoyage par l'équipe d’inspection 



        3.9. Vue des déchets et détritus abandonnés avant le nettoyage par l'équipe d’inspection 

        3.10. Vue des déchets et détritus abandonnés avant le nettoyage par l'équipe d’inspection 

