





Casos de Búsqueda y Salvamento en el área de la Península Antártica año 2018.  MRCC Chile





Casos de Búsqueda y Salvamento en el área de la Península Antártica año 2018.  MRCC Chile

Introducción:

Las operaciones SAR y evacuaciones médicas en la Antártica presentan numerosos desafíos, frecuentemente dificultadas por las extremas condiciones meteorológicas las que hacen muy complejo su desarrollo.

El aumento del tráfico marítimo en la Antártica requiere de una capacidad para responder ante una emergencia marítima, siendo muy importante la coordinación y cooperación.

Cualquier apoyo ante un siniestro puede tener un importante impacto en los programas antárticos nacionales; esto exige que los Centros de Búsqueda y Salvamento Marítimo (RCC’s y/o MRCC’s) se encuentren preparados para coordinar una acción de salvamento.

Durante el año 2018 se presentaron 2 casos SAR y 4 evacuaciones médicas en el área de la Península Antártica.

Casos SAR en la Península Antártica Período año 2018:

1.- Yate “Novara”:

El 13 de Enero de 2018, el MRCC Punta Arenas Chile activó caso SAR, debido a varamiento yate “Novara” con 7 tripulantes en sector Isla Decepción, Antártica, en Latitud 62° 55’ 48’’ Sur y Longitud 60° 36’ 11’’ Weste.

Se efectuó enlace telefónico Iridium con yate “Novara”, quien indicó que se encontraba varado, sin vías de agua ni daños en el casco y sin riesgo ni peligro de inmediato, siendo apoyado por Buque Armada Argentina “Canal Beagle” durante 2 a 3 horas sin resultados positivos.

USR Armada de Chile “Lautaro” se dirigió al sector para asumir como CLS, confirmando el buen estado de la tripulación y sin riesgo de contaminación por hidrocarburos. Capitán del yate rechazó el salvamento mediante documento escrito, dando por finalizado el caso SAR.

2.- M/N “Bio Hesperides”:

El 02 de Marzo de 2018 MRSC Puerto Williams Chile recibió información del MRSC Ushuaia, indicando que M/N Bio Hesperides, bandera España, se encuentra con emergencia de hombre al agua en posición Latitud 62° 52’ 61’’ S y Longitud 060° 22’ 57’’ W, a 4 MN al weste Isla Decepción.

En coordinación con MRSC Ushuaia zarparon buque Armada Argentina “Canal Beagle” para efectuar búsqueda y Buque Armada de Chile “Fuentealba”, asumiendo éste último como CLS.

M/N “Bio Hesperides” informó que recuperó cuerpo sin vida de tripulante caído al mar, desactivándose el caso SAR.


Evacuaciones Médicas año 2018:

El 18 de Enero de 2018, la M/N Islands Sky, bandera de Bahamas, solicitó evacuación médica para Sr. Allen Peter Bigelow, nacionalidad Estados Unidos, edad 70 años, con diagnóstico infarto pared posterior al miocardio. Paciente fue apoyado por personal Armada de Chile en Bahía Fildes Antártica, posteriormente evacuado mediante avión ambulancia Aerovías DAP destino Punta Arenas Chile, objeto ser hospitalizado en Clínica Magallanes.



El 25 de Febrero de 2018, el B/T Antartic Endeavour, bandera Chilena, navegando en zona de pesca informó que tripulante Wladimir Careaga Carrasco sufrió caída de 4,2 metros a bodega de la nave. B/T se dirigió a Bahía Fildes Antártica,  objeto recibir atención médica en Base Frei Armada de Chile, debido a dolor en cadera y pierna izquierda. Paciente fue desembarcado a través de Buque Armada de Chile “Viel” y trasladado a Hospital Base Fuerza Aérea Chilena. Diagnóstico médico indicó fractura de pelvis, por lo tanto paciente fue aeroevacuado el día 26 de Febrero a través aerovías DAP hacia hospital de Punta Arenas Chile.

El 12 de Marzo de 2018, la M/N Sea Spirit, bandera Bahamas, navegando a 150 millas al weste de Bahía Fildes, informó accidente de pasajero Sr. Karl Molin, nacionalidad Sueca, quien sufrió aprisionamiento de falange pulgar derecho. Médico del buque sugirió evacuación, concretándose a través de aerovías DAP hacia hospital de Punta Arenas Chile.

El 04 de Diciembre de 2018, Buque Armada Brazil “Almirante Maximiliano” informó vía IRIDIUM que traslada a un tripulante que se accidentó en yate “Sir Ernest”, señal de llamada FAC5587. Víctima identificada como Sr. Max Bourgeouisde, nacionalidad francesa y 65 años de edad, quien presentaba fractura de la extremidad superior derecha. “Almirante Maximiliano” recala a Bahía Fildes Antártica, trasladando a tripulante accidentado a hospital Base Frei y posteriormente a Punta Arenas Chile.   

Conclusión:

El año 2017 no hubo casos SAR y solamente existieron 2 evacuaciones médicas, por lo tanto durante el año 2018 existió un aumento de emergencias en la Antártica, manteniéndose una gran cantidad de naves de pasajes, científicas y turísticas que realizan travesías en las proximidades de la Península Antártica. 

La gran cantidad de naves que operan en el área durante el período estival, aumentan el riesgo de incidentes marítimos, los cuales requieren una coordinación eficiente entre MRCC’S y obligan a mantenerse en estado vigilante, para acudir en caso de cualquier siniestro.

Chile mantiene en Bahía Fildes, Bahía Paraíso, Bahía Chile (Isla Greenwich) y Rada Covadonga (Península Luis Felipe, Estrecho Bransfield), Estaciones Marítimas, las que además de coordinar los apoyos en caso de emergencia, proveen permanentemente información meteorológica y de seguridad a la navegación.

Bajo los conceptos de Operaciones de Rescate Masivo y Triage para naves, se busca en un futuro cercano acuerdos o acercamientos que permitan asegurar la salvaguarda de la vida humana y mantener el ecosistema marino, aspectos fundamentales en la Antártica.


