





Pasantía en la Secretaría del Tratado Antártico 




Pasantía en la Secretaría del Tratado Antártico 

Resumen 


Colombia, en su interés por fortalecer sus capacidades que le permitan tener un mejor entendimiento del Sistema del Tratado Antártico, gestionó con la Secretaria la pasantía de un funcionario Diplomático del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia, con el propósito de profundizar en la comprensión de sus mecanismos y funciones, y en el conocimiento sobre el Sistema Antártico, lo que contribuirá a reforzar la orientación de la hoja de ruta del país para ser Estado Consultivo.

La Pasantía

Entre el 8 al 12 de octubre de 2018 la Secretaría del Tratado Antártico recibió en su sede la visita de Leonardo Andrés González Guzmán, funcionario diplomático del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Colombia, encargado en este ministerio de los asuntos antárticos.

El objetivo para Colombia de esta pasantía fue ampliar la compresión de los mecanismos y funciones de la Secretaría del Tratado Antártico que le permitan tener un mejor entendimiento del Sistema del Tratado Antártico, y con ello contribuir a reforzar la orientación y gestión del país en materia antártica y su hoja de ruta para cambiar el estatus a Estado Consultivo.

En este sentido, la pasantía del funcionario le permitió a Colombia profundizar los conocimientos del Sistema del Tratado Antártico y su funcionamiento, la gestión de la información y las diferentes actividades que se llevan a cabo por parte de la Secretaría del Tratado Antártico, así como también la normatividad y las directrices a cumplir para ser un Estado Consultivo.

El Gobierno de Colombia agradece a la Secretaría del Tratado Antártico por la realización de esta pasantía, la cual contribuirá al fortalecimiento en la capacidad institucional colombiana en materia antártica, y a su adecuada incorporación en un futuro cercano como miembro Consultivo del Tratado Antártico.  

