Monitorización de embarcaciones turísticas y no gubernamentales
en el entorno de la Isla Decepción
Monitorización de embarcaciones turísticas y no gubernamentales
en el entorno de la Isla Decepción
Resumen
En el presente documento se muestran los resultados del análisis de
movimientos de embarcaciones turísticas y no gubernamentales
registrados a través de tres herramientas de monitoreo distintas en
el entorno de la Isla Decepción. Se ha comprobado que, en el caso
específico de los yates, podría mejorarse la información disponible
combinando los datos procedentes de los diferentes sistemas de
monitorización.
Introducción
La necesidad de contar con información precisa sobre el impacto del
turismo en la Antártida es fundamental para ayudar en la toma de
decisiones respecto a esta actividad humana. Esta es una cuestión
que se ha tratado de forma recurrente en las Reuniones Consultivas
del Tratado Antártico (RCTA). En 2007, el Comité para la
Protección Ambiental (CPA) recomendó que se realizara un
monitoreo más sistemático y exclusivo del turismo a fin de que se
dispusiera de datos e información para respaldar la toma de
decisiones (Informe Final XXX RCTA, párrafo 88). En XLIV RCTA,
España, Ecuador y Estados Unidos presentaron el WP22 Hacia una
gestión adaptativa y sostenible del turismo en la Antártida:
programas de observación como herramienta clave para la toma de
decisiones Tras la presentación de este documento, la Reunión hizo
hincapié en la importancia de la toma de datos que contribuyera a
comprender y gestionar el turismo y las actividades no
gubernamentales y sus impactos acumulativos, especialmente en un
contexto de reactivación del crecimiento de la actividad turística. La
Reunión recalcó la importancia de los programas de vigilancia para
evaluar el impacto real derivado de las actividades turísticas; de
evaluar la eficacia de las medidas de gestión; de apoyar el requisito
de evaluar y verificar los impactos; y de entender la susceptibilidad
de los sitios (Informe Final de la XLIV RCTA, párrafo 287).
En el caso del tráfico de las embarcaciones en las que se desplazan
los turistas, interesa conocer sus patrones temporales y espaciales
para la mejora de los procedimientos de gestión de los sitios que
reciben visitantes. La principal fuente de información disponible
para esta tarea en la actualidad es el Sistema Electrónico de
Intercambio de Información (SEII). El SEII, cuya información es
suministrada por las Partes, incluye, entre otros, datos procedentes
de las expediciones no gubernamentales. Siguiendo las
recomendaciones contenidas en las Resoluciones 3 (1997),
Resolución 6 (2022) y la Decisión 4 (2012), las Partes deben
intercambiar información sobre sus expediciones no
gubernamentales. Antes del comienzo de la temporada turística,
informando sobre las áreas de operación, los nombres de los sitios
propuestos para visita y las fechas previstas para la realización de
estas. Una vez concluida la temporada a través de los informes
posteriores a las visitas para actividades turísticas y no
gubernamentales en la Antártida, siguiendo los requisitos de
intercambio establecidos en la Decisión 5 (2022).
Análisis y resultados
En las campañas 2018/2019 y 2019/2020, se compararon
diferentes herramientas que permiten hacer seguimiento sobre los
movimientos de embarcaciones turísticas y no gubernamentales en
el entorno de la Isla Decepción (Islas Shetland del Sur). Durante
aproximadamente dos meses y medio, se registraron los
movimientos de estas embarcaciones mediante dos sistemas
distintos: un receptor terrestre instalado en la Base Antártica
Española Gabriel de Castilla y sensores remotos instalados en
plataformas satelitales. En ambos casos, la presencia de los barcos
turísticos fue registrada gracias a que la mayoría de las
embarcaciones cuenta con un Sistema Automático
de Identificación (AIS). Se trata de un equipo de transmisión que
opera en la banda internacional VHF del Servicio Móvil Marítimo,
ofreciendo datos de la posición y características básicas de las
embarcaciones. Esto permite el intercambio de información entre
barcos que están próximos y, en caso de existir, estaciones
receptoras terrestres, mejorando las condiciones de seguridad de la
navegación. Es un equipo obligatorio según la Convención
internacional para la seguridad de la vida humana en el mar, 1974
(Convenio SOLAS) para todos los buques que transportan pasajeros,
salvo para las embarcaciones privadas de recreo. Esto hace que no
todos los yates que operan en aguas antárticas posean este equipo,
aunque muchos sí lo incorporan por sus ventajas relativas a la
seguridad como apoyo a otros sistemas de navegación. No obstante,
el modelo que suele instalarse en los yates (clase B o B+) es menos
potente que el que poseen los cruceros de mayor tamaño (clase A),
lo que en ocasiones dificulta que estas embarcaciones sean
identificadas por los receptores de las plataformas satelitales y las
estaciones terrestres.
Los datos obtenidos con los dos sistemas basados en el AIS se
cruzaron con los procedentes del SEII, obteniéndose una lista única
de embarcaciones para cada una de las dos temporadas analizadas.
Para cada embarcación se anotó si había sido registrado por uno,
dos, o los tres sistemas. Complementariamente, se aplicaron las
cuatro categorías utilizadas por la International Association
Antarctica Tour Operators (IAATO) para clasificar las
embarcaciones turísticas:
Cruceros (CR): cruceros turísticos con una capacidad por encima de
los 500 pasajeros, los cuales no pueden realizar desembarques de
acuerdo con los estatutos de la Asociación Internacional de
Operadores Turísticos Antárticos (IAATO).
Categoría 2 (C2): cruceros turísticos con capacidad de 200-500
pasajeros.
Categoría 1 (C1): cruceros turísticos con capacidad de 12 a 200
pasajeros.
Yates (YA): embarcaciones con una capacidad máxima de 12
pasajeros.
Los principales resultados del análisis indican que la información
respecto a las embarcaciones tipo CR volcada en SEII coincidía
plenamente con la registrada por las plataformas satelitales y el
receptor terrestre instalado en Isla Decepción. Sin embargo, para las
embarcaciones de categorías C2 y C1, se mostraron discrepancias
próximas al 15% entre las tres fuentes de información, ya que
algunas de estas embarcaciones registradas por los satélites y el
receptor terrestre no aparecían en SEII.
Las mayores diferencias se detectan en la última de las categorías de
embarcaciones turísticas, los yates. En este caso, las plataformas
satelitales muestran escasos registros, la estación terrestre detecta
únicamente un 50% de los yates que visitaron la isla, y el SEII
presenta ausencias en el registro de varias embarcaciones de este
tipo (5 de 28 en total para las dos campañas analizadas) y algunos
errores en las fechas de las visitas. Las ausencias de numerosos
registros de yates en el SEII ya habían sido señaladas en la XLIV
RCTA/l IP 80 rev.1 “Data Collection and Reporting on Yachting
Activity in Antarctica in 2021-22” (Informe Final XLIV RCTA,
párrafo 334). Por lo tanto, la mejor aproximación para obtener la
relación completa de embarcaciones visitantes es la combinación de
los tres métodos. Esto es importante, ya que en distintas RCTA se ha
prestado mucha atención a la necesidad de poseer datos de calidad
sobre la actividad de los yates en la Antártida.
Conclusiones
Del estudio del análisis realizado se desprende que la información
cargada en el SEII sobre las expediciones no gubernamentales y,
más concretamente, sobre el tráfico de embarcaciones turísticas en
las proximidades de los sitios que reciben visitantes, posee una
calidad adecuada. Sin embargo, los datos disponibles referidos
específicamente a los yates presentan ciertas limitaciones. Para
solventar esta situación, se proponen las siguientes acciones:
Analizar la conveniencia de que las Partes que operan en la región
de la Península Antártica, donde se concentran la mayor parte de
las actividades turísticas, establezcan
una red de estaciones receptoras dotadas con un AIS clase A, el tipo
más potente, que contribuya a la toma de datos para un mejor
conocimiento de los patrones espaciales y temporales de las
embarcaciones turísticas y no gubernamentales. Para ello se
presentará una propuesta concreta a la XLVI RCTA.
Invitar a las Partes interesadas a contactar con la autoría de este IP
durante el periodo entre sesiones para elaborar la propuesta.
Anexo 1: Número de embarcaciones detectadas según su categoría
para cada una de las campañas analizadas
