Programa Técnico, Científico y Ambiental y la Cooperación
Científica en la XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana
Programa Técnico, Científico y Ambiental y la Cooperación
Científica en la XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana
Resumen
Durante la XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana en el Programa
Técnico, Científico y Ambiental se ejecutaron 18 proyectos de
investigación científica. De estos, 11 proyectos desarrollaron sus
trabajos de campo en la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado y 7 proyectos en estaciones, bases y campamentos de
otros países como Argentina, Brasil, Chile, Uruguay y Turquía. Los
proyectos se enfocaron en áreas de la ciencia antárticas
relacionadas a riesgos climáticos, acidificación oceánica,
caracterización oceanográfica, geológica y biológica, microplásticos,
análisis de metales pesados, adaptación psicológica, generación de
productos operacionales, entre otros, vinculados a los ejes de
investigación antártica establecidos por el INOCAR.
Desarrollo
El Programa Técnico, Científico y Ambiental para la XXVI
Expedición Antártica Ecuatoriana se encuentra conformado por el
Subprograma Científico Ecuatoriano y el Subprograma Científico
Internacional.
El Subprograma Científico Ecuatoriano considera los proyectos que
han sido seleccionados en el llamamiento de la Convocatoria de
Proyectos de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación (I+D+i).
El Subprograma Científico Internacional considera los proyectos de
interés común liderados por otros Programas Antárticos Nacionales
a desarrollarse en las instalaciones y áreas de influencia de la
Estación Maldonado y los proyectos dirigidos por investigadores
ecuatorianos a ejecutarse en plataformas de investigación, bases o
estaciones de otros países antárticos.
Cada uno de los proyectos que se presentaron a la Convocatoria, así
como los proyectos de cooperación internacional alinearon sus
propuestas a uno de los seis ejes de investigación antártica, siendo
estos, ecosistemas y servicios ecosistémicos en la Antártida,
tendencias y escenarios de cambio climático en la Antártida,
teleconexiones entre Ecuador y la Antártida, tecnología de la
información, comunicación e innovación tecnológica aplicada a la
Antártida, dimensiones humanas asociadas a la Antártida y
seguridad marítima.
Dentro del Programa Técnico, Científico y Ambiental se ejecutaron
18 proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico e
innovación. De estos, 11 proyectos de investigación desarrollaron
sus trabajos de campo en la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado y gracias al espíritu de cooperación que promueve el
Tratado Antártico, 7 proyectos se ejecutaron en estaciones, bases y
campamentos de otros países como en Base Antártica Carlini de
Argentina, Estación Comandante Ferraz de Brasil, Base Profesor
Julio Escudero de Chile, Base Científica Antártica Artigas de
Uruguay y Campamento de Investigación Científica de Turquía.
Uno de los logros de este Programa fue la participación igualitaria
entre hombres y mujeres, viéndose representada la dotación
científica femenina en un 48% dentro del grupo de investigación,
mientras que, el 45% de los investigadores que realizaron sus
trabajos de campo en la Antártida eran mujeres.
Los proyectos se enfocaron principalmente en riesgos climáticos,
acidificación oceánica, caracterización oceanográfica, geológica y
biológica, microplásticos, análisis toxicológico de metales pesados,
biomonitoreo, adaptación psicológica, generación de productos
operacionales, entre otros, cada uno de ellos vinculados a unos de
los seis ejes de investigación antártica del Instituto Oceanográfico y
Antártico de la Armada. El listado de los proyectos que forman
parte del Programa Técnico, Científico y Ambiental de la XXVI
Expedición Antártica Ecuatoriana y la estación en la que ejecutaron
sus trabajos de campo se detallan a continuación:
Título
Estación
País
Subprograma Científico Nacional
Estudio multitemporal y análisis cuantitativo y cualitativo de
cambios geomorfológicos por factores climáticos y exógenos en la
Punta Fort William,Antártida,Ecuador.
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Proceso de Adaptación Psicológica en Entornos Aislados,
Confinados y Extremos: XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Estudio de la Variabilidad interanual del nivel del mar, mediante el
análisis de las mareas astronómicas y meteorológicas, en Paso
Orión, isla Greenwich- Antártida
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Monitoreo de pinnípedos (Mammalia: Pinnipedia) en los
alrededores de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado,
Antártida
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Propuesta de metodología para la generación de productos
operacionales, como insumo para la toma de decisiones en la
ejecución de las actividades logísticas y de investigación durante las
expediciones del Ecuador a la Antártida
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Estudios toxicológicos de metales pesados, microplásticos y ecología
microbiana con potencial biotecnológico en la Península Antártica.
Fase 2.
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Exploración de factores bióticos y abióticos en el efecto de la
acidificación oceánica sobre calcificadores Antárticos
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Biomonitoreo del microbioma Antártico mediante ADN ambiental
en las Islas Greenwich, Robert, Barrientos y Dee
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Proceso de Adaptación Psicológica en Entornos Aislados,
Confinados y Extremos: XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Análisis de riesgos climáticos y no climáticos en la Isla Greenwich,
Península Antártica
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Propuesta de metodología para la generación de productos
operacionales, como insumo para la toma de decisiones en la
ejecución de las actividades logísticas y de investigación durante las
expediciones del Ecuador a la Antártida
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Caracterizar la biota fitoplanctónica, bentónica y su relación con la
variabilidad físico-química en el ecosistema marino de las islas
Shetland del Sur (Greenwich, Dee y Barrientos), Antártica durante
los veranos australes del 2023-2025
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Subprograma Científico Internacional
Cambios en la Criósfera Terrestre, Ecosistemas y Permafrost de la
Antártida y Vecindarios (Investigadores de Brasil)
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Electrobiotecnología antártica: Evaluación de la actividad
bioenergética de los microorganismos electroactivos autóctonos de
la Antártida, para su potencial aplicación en la Estación Pedro
Vicente Maldonado.
Estación Antártica Comandante Ferraz
Brasil
Aislamiento y selección de microorganismos psicrófilos con
potencial probiótico para tratamientos aeróbicos de aguas
residuales en estaciones antárticas
Estación Antártica Comandante Ferraz
Brasil
Masas de agua y distribución de propiedades fisicoquímicas en la
Ensenada Guayaquil y zonas cercanas durante el Verano Austral
Base Científica Antártica Artigas
Uruguay
Bioprospección de microorganismos promotores del crecimiento
vegetal en la Antártida, para el mejoramiento de la agricultura
andina
Base Antártica Carlini
Argentina
Cuantificación de la contaminación por macro y microplásticos en
el área de Influencia de la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado-Isla Greenwich
Base Profesor Julio Escudero
Chile
Caracterización de la diversidad biológica de microorganismos
asociados a plantas vasculares y no vasculares antárticas con fines
de bioprospección
Campamento de Investigación Científica de Turquía
Turquía
Modelización de ecosistemas antárticos usando IBMs y técnicas de
machine learning
Campamento de Investigación Científica de Turquía
Turquía
Conclusión
Ecuador, a través de la ejecución del Programa Técnico, Científico y
Ambiental busca fortalecer la investigación ecuatoriana y contribuir
a la reducción de brechas en la ciencia antártica.
Gracias a la colaboración entre los países Miembros se ratifica el
espíritu de cooperación que fomenta el Tratado Antártico para el
desarrollo de investigación científica que propende a la
comprensión de la Antártida y del Océano Austral.
Mediante las iniciativas de equidad, diversidad e inclusión
implementadas en esta expedición, Ecuador se compromete a
continuar con acciones que favorezca la participación igualitaria de
hombres y mujeres en las campañas antárticas.
Agradecimientos
Un afectuoso agradecimiento a los países de Argentina, Brasil,
Chile, Turquía y Uruguay por su valioso apoyo en el desarrollo de
las actividades científicas durante la XXVI Expedición Antártica
Ecuatoriana.
