Exploración de Factores Bióticos y Abióticos en el Efecto de la
Acidificación Oceánica sobre Calcificadores Antárticos
Exploración de Factores Bióticos y Abióticos en el Efecto de la
Acidificación Oceánica sobre Calcificadores Antárticos
Resumen
En el marco del Programa Técnico, Científico y Ambiental de la
XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana se desarrolló el proyecto
“Exploración de factores bióticos y abióticos en el efecto de la
acidificación oceánica sobre calcificadores Antárticos”, cuyo
objetivo es determinar parámetros biológicos a nivel de especie y
ecosistema que responden de forma cuantificable frente a la
variabilidad natural o inducida de parámetros físico-químicos
asociados con condiciones de acidificación oceánica para identificar
indicadores biológicos para diagnosticar y monitorear el potencial
impacto de la acidificación oceánica y otros estresores en el
contexto de cambio climático, para las especies y ecosistemas de la
Antártica.
Desarrollo
El impacto de la acidificación oceánica en los organismos depende
de la especie, la población, y los estados en el ciclo de vida; por lo
cual los estudios in situ y con especies locales son indispensables.
Particularmente, para poder diagnosticar el nivel vulnerabilidad en
ecosistemas frágiles y extremos como la Antártida, y tomar medidas
de mitigación y adaptación frente a este componente del cambio
climático. Asimismo, la disminución del pH en el océano y la
subsecuente alteración de la química de carbonatos por las
emisiones de CO2 (resultantes del consumo masivo de combustibles
fósiles), concurren con condiciones de calentamiento del aire,
hipoxia, y cambios de salinidad por el deshielo de los glaciares que
pueden exacerbar los efectos negativos de la acidificación. Por lo
tanto, se requieren estudios que permitan evaluar los efectos de
estos estresores sobre los organismos, en sus particularidades y sus
interacciones.
La medición de parámetros abióticos como el pH, alcalinidad,
temperatura, y salinidad, es indispensable para conocer la
variabilidad y tendencia climática en las zonas costeras; y evaluar
su relación respecto a sistemas biológicos, como los organismos
calcificadores antárticos. En este contexto, se ha iniciado el
proyecto “Exploración de factores bióticos y abióticos en el efecto
de la acidificación oceánica sobre calcificadores Antárticos”, ligados
a los ejes de acción del Ecuador en Antártida vigentes: 1.
Ecosistemas y servicios ecosistémicos en la Antártida, y 2.
Tendencias y escenarios de cambio climático en la Antártida. A lo
largo de los tres años de este proyecto, se realizará 1. la medición
de parámetros fisicoquímicos in situ, y en muestras procesadas en
Ecuador, 2. Análisis in situ de morfometría y comportamiento en
organismos calcificadores (ej. caracoles, y bivalvos), y 3. Bioensayos
de respuesta frene a simulación de condiciones de cambio climático
in lab. De este proyecto se espera conocer la situación actual de la
química de carbonatos en función de parámetros relevantes en
contexto de acidificación oceánica, y determinar organismos
calcificadores funcionales para el monitoreo del impacto biológico
de condiciones de cambio climático, en la costa de la Isla
Greenwich y alrededores.
Durante las actividades de campo en la XXVI Expedición Antártica
Ecuatoriana se recolectó muestras de agua de mar superficial (0-1 m
de profundidad), dentro de los 20 m de costa frente a PEVIMA,
Bahía Chile e Islas Barrientos, Robert y Dee para lectura de pH en
escala total de las muestras antárticas en laboratorio, y toma de
datos de temperatura y salinidad, así como, instalación de Unidades
de Acreción de Calcificadores (CAUs) en los alrededores de la Isla
Greenwich.
Como resultados esperados, esta investigación permitirá levantar
información para una zona poco estudiada en este campo, con
potencial aplicación a otros ecosistemas antárticos insulares y
costeros. Inicialmente como una aproximación de línea base para la
zona de estudio, que considerando la fortaleza de contar con una
Estación Científica Ecuatoriana se proyecta dar
continuidad a través de un programa de monitoreo a largo plazo, al
hacer relativamente accesible la zona para este trabajo de
investigación.
Finalmente, un componente esencial es fomentar el interés y
empatía por la Antártida y las especies que la habitan, en las
personas como individuos, comunidades, y naciones. Para ello se
desarrollarán actividades de divulgación científica y se trabajará en
apoyo de un enfoque de diplomacia científica que fortalezcan la
colaboración para la generación y transmisión de conocimiento
sobre la Antártida.
Antecedentes sobre la necesidad de investigaciones biológicas sobre
Acidificación Oceánica en Antártida, desde Ecuador
El incremento de la acidificación oceánica está poniendo en riesgo
la vida marina y limita la capacidad del océano de moderar el
cambio climático; esto se traduce en la reducción del valor
ecológico de los ecosistemas costeros, de su productividad, y en
consecuencia del bienestar y forma de vida de las poblaciones
humanas (Garcia-Soto et al. 2021; UNITED NATIONS
DEPARTMENT FOR ECONOMIC AND SOCIAL AFFAIRS 2022).
Reducir la vulnerabilidad frente a la acidificación oceánica y otros
estresores de cambio climático requiere comprender los efectos y las
respuestas en los organismos y ecosistemas a nivel local, para
diseñar estrategias de mitigación y adaptación adecuadas, que en
conjunto tributan a encontrar soluciones para este problema de
escala global.
Considerando la natural fragilidad de los ecosistemas polares, las
investigaciones sobre el impacto de la acidificación oceánica en
estas zonas es considerada de alta importancia, los estudios en estas
zonas muestran en general un impacto negativo en los organismos,
y también grandes brechas en el esfuerzo investigativo que se
concentra mayoritariamente en el Ártico (https://
www.sciencedirect.com/search?qs=acidification%20ocean
%20polar) . Mientras en Antártida los estudios sobre la
funcionalidad biológica frente a condiciones de cambio climático
son menos abundantes, y en la zona costera de la Estación Científica
de Ecuador las investigaciones en este campo son aún incipientes,
aunque información de línea base sobre la cual se puede empezar a
construir programas de monitoreo en este campo. Este proyecto,
más allá de levantar información, se propone determinar
parámetros que permitan diagnosticar y monitorear de forma
eficiente en tiempo y costo los efectos de la acidificación oceánica
en los organismos y ecosistemas costeros, con un enfoque de
adaptación frente al cambio climático y partiendo del conocimiento
de las especies del macrobentos reportadas en la zona (Calderón
and Jaramillo 1998; Cruz 1990) , donde se han reportado
organismos calcificadores en los grupos de bivalvos, gasterópodos, y
equinodermos, que son grupos generalmente afectados ante
condiciones de acidificación oceánica (IPBES 2019). Asimismo, el
análisis de correlaciones entre los parámetros cuantitativos en los
calcificadores como factor biótico y los factores abióticos (pH,
salinidad, temperatura) contribuirá a comprender mejor la
respuesta ecosistémica (Johnson, Price, and Smith 2022), mientras
que los experimentos de comportamiento contribuyen a refinar la
comprensión de la variabilidad de respuestas a nivel de individuo,
para una evaluación integrativa del efecto y capacidad de
adaptación frente a la acidificación oceánica en esta zona antártica.
Estas investigaciones además aportan al avance en la consecución
de la meta 14.3.1 del Objetivo de Desarrollo Sustentable para la
conservación de la vida submarina, enfocada en mitigar y
contrarrestar los impactos de la acidificación oceánica a través del
monitoreo en puntos relevantes a nivel global, en este caso con
información sobre un sistema frágil como es Antártida.
Conclusión
La ejecución del proyecto de investigación “Cuantificación de la
contaminación por macro y microplásticos en el área de influencia
de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado-Isla Greenwich”
permitirá monitorear los efectos biológicos de las condiciones del
cambio climático en la isla Greenwich y alrededores.
Referencias
Calderón, T., and S. Jaramillo. 1998. “Estudio de la macrofauna
bentónica en Bahía Chile y Ensenada Guayaquil (Isla Greenwich,
Antártica).” https://aquadocs.org/handle/1834/3853.
Cruz, M. 1990. “Estudio del bentos marino antártico en Bahía Chile
o Discovery, Isla Greenwich (Islas Shetland del Sur), Antartida.”
https://aquadocs.org/handle/1834/3873.
Garcia-Soto, Carlos, Denise Breitburg, Monica Campillos, Patricia
Castillo-Briceno, Sanae Chiba, Matthew Collins, Ganix Esnaola, et
al. 2021. “Chapter 9: Pressures from Changes in Climate and
Atmosphere.” In The Second World Ocean Assessment, WORLD
OCEAN ASSESSMENT II, Volume II:55–76. New York: United
Nations. https://www.un.org/regularprocess/sites/
www.un.org.regularprocess/files/2011859-e-woa-ii-vol-ii.pdf.
IPBES. 2019. “Summary for Policymakers of the Global Assessment
Report on Biodiversity and Ecosystem Services.” Intergovernmental
Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services.
Zenodo. https://doi.org/10.5281/ZENODO.3553579.
Johnson, Maggie D., Nichole N. Price, and Jennifer E. Smith. 2022.
“Calcification Accretion Units (CAUs): A Standardized Approach for
Quantifying Recruitment and Calcium Carbonate Accretion in
Marine Habitats.” Methods in Ecology and Evolution 13 (7): 1436–
46. https://doi.org/10.1111/2041-210X.13867.
UNITED NATIONS DEPARTMENT FOR ECONOMIC AND SOCIAL
AFFAIRS. 2022. SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS REPORT
2022. S.l.: UNITED NATIONS.
