Vinculación de la mujer en el Programa Técnico, Científico y
Ambiental de la XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana
Vinculación de la mujer en el Programa Técnico, Científico y
Ambiental de la XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana
Resumen
El rol de la mujer en la ciencia antártica está evolucionando y la
XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana es un ejemplo de ello. A
medida que se reducen las brechas de género, las mujeres se
empoderan en la ciencia y se brindan oportunidades para su
participación en proyectos de investigación en lugares remotos
como la Antártida. Durante esta expedición se incluyó un criterio de
equidad de género en la Convocatoria de Proyectos para garantizar
la participación femenina, logrando que el 45.5% de investigadores
de campo sean mujeres.
Desarrollo
El Programa Técnico, Científico y Ambiental de la XXVI Expedición
Antártica Ecuatoriana ha sido el más representativo en números de
mujeres comparado con las últimas 8 expediciones. Durante el
proceso de Convocatoria de propuestas de proyectos de
investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación (I+D
+i) se incorporó el criterio de equidad de género que permitió
evaluar la relación entre la participación femenina y masculina,
dando como resultado un 48% de mujeres en los grupos de
investigación. Respecto a la participación de las mujeres como
investigadoras de campo fue del 45.5%.
El hecho de que la presencia femenina ecuatoriana en la Antártida
haya aumentado a lo largo del tiempo es significativo. Un ejemplo
de aquello es que, en la primera expedición del Ecuador a la
Antártida participaron dos mujeres, mientras que, en la última
expedición, fueron 10, lo que demuestra un avance en la inclusión
de las mujeres en las expediciones antárticas ecuatorianas; un
análisis de la participación de las mujeres tomando como referencia
la XXII Expedición con la XXVI Expedición se evidencia un
incremento de 233% en la presencia femenina.
El Ecuador motivado por los principios de equidad, diversidad e
inclusión que promueve el Comité Científico de Investigación
Antártica (SCAR) y las iniciativas para promover la inclusión de las
mujeres en la ciencia antártica ha emprendido una campaña de
difusión para invitar e incentivar a las mujeres a participar en
futuras expediciones. La comunicación y la difusión son
herramientas claves para promover la participación de mujeres en
la ciencia antártica, y que continúen tomando roles protagónicos en
los Organismos Asociados al Tratado Antártico y expediciones
antárticas.
Conclusión
Ecuador a través de las iniciativas implementadas durante la XXVI
Expedición Antártica Ecuatoriana demuestra su compromiso con los
principios de equidad, diversidad e inclusión promovidos por el
SCAR, lo cual se evidenció en la participación de las mujeres dentro
del Programa Técnico, Científico y Ambiental.
Es importante seguir trabajando en las iniciativas que incluyan y
apoyen la participación femenina en la ciencia antártica para
continuar reduciendo las brechas de género y avanzar hacia la
equidad.
Recomendación
Ecuador exhorta a los países miembros del Tratado Antártico
adoptar iniciativas dentro de sus respectivos procesos de
Convocatoria de proyectos de investigación, criterios de equidad de
género y aplicar estrategias de difusión y comunicación para
incentivar a las nuevas generaciones de mujeres a relacionarse en el
campo de las ciencias antárticas.
