Informe sobre la Modelización de Ecosistemas Antárticos con
Técnicas de Machine-Learning y sus Perspectivas Futuras
Informe sobre la Modelización de Ecosistemas Antárticos con
Técnicas de Machine-Learning y sus Perspectivas Futuras
Resumen
En el marco del Programa Técnico, Científico y Ambiental de la
XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana, alineado al eje de
Ecosistemas y Servicios Ecosistémicos en la Antártida, se ejecutó el
proyecto “Modelización de ecosistemas antárticos con técnicas de
machine-learning y sus perspectivas futuras”, dicho proyecto se
desarrolló en el Campamento Turco de Investigación Científica
ubicado en Isla Herradura, su objetivo es la aplicación de la
modelización matemática, entre ellas los IBMs, junto con técnicas
de machine-learning para estudiar la dinámica de los ecosistemas
antárticos, referente los gases de efecto invernadero más
importantes como son: metano (CH4) y óxido nitroso (N2O).
Desarrollo
La Antártida es uno de los lugares más vulnerables al cambio
climático. El aumento de las temperaturas globales llevan al
derretimiento de la capa de hielo y cambios en las corrientes
oceánicas. Estos cambios pueden tener impactos significativos en el
planeta, incluyendo el aumento del nivel del mar, cambios en los
patrones climáticos, movilidad de especies, disponibilidad de
recursos, entre otros. Por las interconexiones existentes, podemos
afirmar sin lugar a dudas que: Si no hay hielo en Antártica, se sabrá
en Galápagos.
La capacidad actual de las computadoras ha abierto nuevas
perspectivas a la utilización de la modelización matemática para el
estudio de los sistemas biológicos complejos. Una estrategia de
modelización matemática con grandes posibilidades es la
modelización basada en el individuo o la modelización basada en
agentes, en inglés individual-based model (IBM) o Agent-based
Model (ABM).
El proyecto con código CIDi22023, aprobado por el Instituto
Oceanográfico y Antártico de la Armada del Ecuador (INOCAR),
auspiciado por la Universidad Central del Ecuador y ejecutado por
el investigador PhD Pablo Araujo Granda consolida la aplicación de
la modelización matemática, entre ellas los IBMs, junto con técnicas
de machine learning para estudiar la dinámica de los ecosistemas
antárticos, en lo referente a la dinámica de los gases de efecto
invernadero, metano (CH4) y óxido nitroso (N2O).
La modelización de gases de efecto invernadero en Antártica puede
ayudar a los científicos a comprender cómo se comportan CH4 y
N2O en la atmósfera, incluyendo sus fuentes y sumideros. Uno de
los desafíos de la modelización de gases de efecto invernadero en
Antártica es la falta de mediciones directas. Solo hay algunas
estaciones de investigación en el continente, lo que dificulta obtener
una vista completa de la atmósfera sobre Antártica.
En el marco del memorándum de entendimiento de cooperación
científica interinstitucional suscrito en el 2022 entre INOCAR y el
Consejo de Investigación Científica y Tecnológica de Turquía
(TUBITAK), este proyecto se llevó a cabo en el Campamento
Científico de Turquía ubicado en la isla Herradura (Horseshoe
Island), el objetivo de campo planteado por el proyecto durante esta
expedición fue tomar muestras de agua mar al pie de los glaciares
de la bahía principal de la isla, para en las mismas analizar la
concentración de CH4 y N2O, y de esta forma comenzar a crear la
línea base in-situ de estos gases.
El CH4 es un gas de efecto invernadero mucho menos común que el
dióxido de carbono (CO2), pero es mucho más potente en términos
de su capacidad para atrapar el calor en la atmósfera, es
decir, es un gas con un Global Warming Potential (GWP) 25 veces
superior a CO2 en 100 años. La concentración de CH4 en la
atmósfera ha aumentado significativamente desde la revolución
industrial debido a actividades humanas como la agricultura, junto
a la producción y quema de combustibles fósiles.
El estudio del CH4 en Antártica es importante porque la región
alberga grandes cantidades de CH4 atrapado en el hielo y el
permafrost. A medida que la temperatura en Antártica aumenta
debido al cambio climático, el CH4 atrapado en el hielo y el
permafrost puede ser liberado a la atmósfera, lo que a su vez puede
acelerar el cambio climático.
El N2O es otro gas de efecto invernadero que el proyecto CIDi22023
estudia en Antártica. Aunque el N2O es menos conocido que el CO2
y el CH4, es un gas de efecto invernadero muy potente con GWP
300 veces superior a CO2 en 100 años. El N2O llega a la atmósfera
a través de procesos microbianos en el suelo y el océano, pero
también es liberado por actividades humanas como la agricultura y
la quema de combustibles fósiles.
En Antártica, la producción de N2O está asociada a procesos
biológicos complejos y delicados, que se en desarrollan en la tierra
y mayoritariamente en el océano. Se estima que las áreas más
cercanas a la costa podrían tener una mayor concentración de N2O
debido a la actividad biológica.
Durante la XXVI Expedición Antártica Ecuatoriana, el proyecto
CIDi22023 tomo 46 muestras de agua de mar a una profundidad de
10 metros, en la bahía de Horseshoe Island. Todas y cada una de las
muestras fueron geolocalizadas, etiquetadas y debidamente
preservadas para analizar en estás las concentraciones de CH4 y
N2O. Actualmente las muestras están siendo analizadas en los
laboratorios de la Universidad de Liege en Bélgica, uno de los
colaboradores estratégicos del proyecto CIDi22023.
Dichos resultados permitirán crear la línea base de estos gases en la
zona de influencia del campamento científico de Turquía, latitud 67
de la península antártica. El proyecto busca replicar esta toma de
muestras en las siguientes expediciones antárticas en las zonas de
influencia de otras bases científicas antárticas y así completar las
mediciones directas de CH4 y N2O en el océano que rodea al
continente antártico. La Universidad Central tiene previsto además
entre sus objetivos el hacer uso de los datos de satélites, que ya
rastrean y registran las concentraciones de CH4 y N2O en la
atmósfera. Dichos datos de satélites (Sentinel-V) pueden rastrear el
movimiento de estos gases en la atmósfera, relacionarlos con las
mediciones experimentales y así desarrollar algoritmos matemáticos
(modelos) para predecir su comportamiento en el futuro.
Una diferencia notable de la modelización en comparación con el
trabajo experimental es que los científicos intentan explicar un
hecho en condiciones experimentales a partir de la observación
directa, mientras que los modelos no investigan la naturaleza del
fenómeno; investigan la validez de nuestros pensamientos, en
esencia, si la lógica detrás de un argumento es correcta.
En el mediano y largo plazo el proyecto CIDi22023 busca ampliar
su cobertura hacia perforar la capa de hielo y extraer estas burbujas
de aire atrapadas en la nieve y hielo para estudiar la concentración
de CH4 y N2O de la atmósfera en el pasado y modelizar cómo han
cambiado con el tiempo, relacionando esto con cambios en los
patrones climáticos, movilidad de especies, disponibilidad de
recursos, entre otros.
Conclusión
El repositorio de información de estudios antárticos del Ecuador, se
verá enriquecido con la modelización de gases de efecto
invernadero basada en las técnicas de análisis de machine-learning,
las que permitirán contar con herramientas para comprender la
dinámica de los
ecosistemas antárticos y entender como las interacciones entre estos
gases afectan el clima global, así como a las especies y recursos
antárticos. Adicionalmente la modelización de gases de efecto
invernadero en Antártida permitirá ayudar a predecir el impacto
futuro del cambio climático en la región y en todo el mundo,
consintiendo a los científicos desarrollar estrategias para mitigar sus
efectos negativos.
