Ejecución de la Mesa Redonda “Influencia de la Academia en el
Desarrollo de la Investigación Antártica Latinoamericana”
Ejecución de la Mesa Redonda “Influencia de la Academia en el
desarrollo de la investigación Antártica Latinoamericana”
Resumen
Reconociendo el rol protagónico que cumple la Academia en las
investigaciones antárticas, Ecuador consideró pertinente habilitar
un espacio de discusión, bajo el formato de Mesa Redonda, en el
cual cada uno de los Programas Antárticos que asistieron en la
XXXIII RAPAL presentaron sus experiencias en torno a la temática
“Influencia de la Academia en el desarrollo de la investigación
Antártica Latinoamericana”. Este evento contó con la participación
de los delegados de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador,
Perú, Uruguay y Venezuela; quienes actuaron como ponentes,
asistiendo al evento alrededor de 250 personas representantes de la
Academia e Instituciones públicas y privadas.
Introducción
El panorama de la ciencia antártica enfrenta grandes desafíos, desde
las inhóspitas condiciones para realizar los trabajos de campo que
limitan el acceso a la Antártida que encarecen los costos operativos
y logísticos, hasta las grandes brechas de conocimientos que se
deben disolver. Las regiones polares, como la Antártida, están
sometidos a complejos procesos inducidos principalmente por el
cambio climático, generando esta ganancia de calor oceánica y
aumento de las anomalías de temperatura, incrementos en el nivel
del mar, pérdidas de masas de hielo marino y de glaciares,
afectaciones en los ecosistemas antárticos y su productividad,
aumento de la acidificación de los océanos e incremento de la
variabilidad climática.
Estos cambios son significativos para las comunidades locales, pero
también tienen ramificaciones globales en otras partes de la Tierra y
la sociedad. Un enfoque orientado hacia la cooperación,
planteamiento de estrategias y objetivos a mediano y largo plazo, el
desarrollo de información, generación de productos y servicios
climáticos y el involucramiento con actores claves como el Estado,
la Academia y la industria son imprescindible para apoyar la
investigación antártica.
Generar espacios de discusión es clave para compartir resultados de
la investigación antártica, debatir sobre los desafíos y
oportunidades de la ciencia antártica y del Océano Austral y
favorecer la integración y cooperación entre países.
Reconociendo el rol protagónico que cumple la Academia en las
investigaciones antárticas y aprovechando la presencia de los países
que se encontraban participando en la XXXIII Reunión de
Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos, el
Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada (INOCAR)
organizó un evento académico, bajo el formato de Mesa Redonda,
en el cual cada uno de los representantes de los países presentaron
sus experiencias respecto a la “Influencia de la Academia en el
desarrollo de la investigación Antártica Latinoamericana”.
Desarrollo
La Mesa Redonda se desarrolló en tres fases: Presentación, Ronda de
preguntas y Conclusiones. Durante la presentación cada ponente dio
una introducción a la temática considerando las prioridades de
investigación establecidos por cada Programa Antártico,
metodología para selección de proyectos, fuentes de financiamiento,
logros alcanzados, participación de la Academia dentro de los
diferentes programas de investigación y expediciones antárticas,
estrategias para fortalecer el vínculo entre la academia, tomadores
de decisiones gubernamentales y la industria en el desarrollo de la
investigación antártica.
Una vez concluidas las ponencias, el moderador procedió a leer las
preguntas que la Audiencia realizó a través del formulario online,
las mismas que se orientaron a políticas públicas e institucionales
en temas antárticos, planificación y ejecución de expediciones,
conciencia antártica en los jóvenes, inclusión de las mujeres dentro
de las investigaciones antárticas y alianzas estratégicas con la
industria.
Para culminar con la Mesa Redonda cada ponente presentó sus
conclusiones y mensaje final en el que se motivaba a la Audiencia a
involucrarse en temas antárticos en beneficio de la investigación
científica regional y cooperación internacional promovido por el
espíritu del Tratado Antártico.
Este evento contó con la participación de alrededor 250 personas
representantes de la Academia, Instituciones Públicas, de Formación
Militar y Privadas. Desarrollándose este evento en el Auditorio de la
Universidad San Francisco de Quito el 26 de agosto 2023.
Conclusiones
Con el desarrollo de este evento, Ecuador está fomentando la
integración entre la ciencia y los tomadores de decisiones, así como
el planteamiento de estrategias de inclusión y cooperación para el
fortalecimiento de las ciencias antárticas.
Este evento permitió un acercamiento con estudiantes universitarios
motivándoles a participar en las convocatorias para la presentación
de propuestas de proyecto de investigación e involucrarse
activamente en la generación de conocimiento antártico.
Con este Documento Informativo se invita a las Partes a abrir
espacios de debate que permitan intercambiar experiencias,
fomentar la conciencia antártica y generar vínculos de cooperación
entre diferentes programas antárticos.
Agradecimientos
Ecuador agradece a los Programas Antárticos de Argentina, Brasil,
Chile, Colombia, Costa Rica, Perú, Uruguay y Venezuela por su
participación en este evento, y a la Universidad San Francisco de
Quito por su contribución en la organización de la Mesa Redonda.
