Nuevos Ejes de Investigación Antártica Implementados Desde el
2022
Nuevos Ejes de Investigación Antártica Implementados Desde el
2022
Resumen
Teniendo en consideración que los ejes de investigación en el
ámbito de las ciencias antárticas deben evolucionar y enlazarse a
una visión prospectiva planteada por el SCAR en el 2015, Ecuador a
través del Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada ha
actualizado sus ejes de investigación antártica, estableciendo a
partir de abril de 2022 los siguientes: ecosistemas y servicios
ecosistémicos en la Antártida, tendencias y escenarios de cambio
climático en la Antártida, teleconexiones entre Ecuador y la
Antártida, tecnología de la información, comunicación e innovación
tecnológica aplicada a la Antártida, dimensiones humanas asociadas
a la Antártida y seguridad marítima.
Introducción
El planteamiento de ejes de investigación y líneas de acción son
particularmente importantes en la Antártida dado el costo
sustancial y los desafíos de realizar investigaciones en esta región.
La identificación de preguntas claves redirige esfuerzos hacia temas
específicos en las investigaciones antárticas y el Océano Austral de
relevancia e interés común, tanto de orden nacional como global y
fortalece la cooperación hacia ese fin.
Desde 1987 hasta el 2005, no existían ejes de investigación
antártica, posterior a esto, en 2006, los proyectos de investigación
estaban alineados a las grandes áreas de Ciencias del SCAR. A partir
del 2010 se implementaron 4 ejes de investigación: i) Ambiente
Antártico, ii) Interrelación Ecuador antártica, iii) Cambio Climático
y iv) Tecnologías aplicadas a la Antártida.
Considerando que los ejes de investigación en el ámbito de las
ciencias antárticas deben evolucionar y enlazarse a una visión
prospectiva planteada por el SCAR en el 2015, mediante la
identificación de las principales preguntas a las que la ciencia
antártica debería dar respuesta por lo menos en los próximos 20
años, se vio la necesidad de actualizar los ejes de investigación
antártica.
Los nuevos ejes de investigación planteados por el INOCAR han sido
resultado de una búsqueda minuciosa de información científica,
recopilación y análisis de datos de webs sciences sobre
investigaciones antárticas en la Región y a nivel mundial, enlazado
a la visión prospectiva del Comité Científico de Investigación
Antártica (SCAR) ha proyectado el horizonte de las ciencias
antárticas. Además, se consideró las potencialidades de los
diferentes actores claves como la Academia, Institutos y Centros de
investigación, Organizaciones no Gubernamentales y la Empresa
Privada de Ecuador.
Los nuevos ejes de investigación implementados desde el 2022 son
ecosistemas y servicios ecosistémicos en la Antártida, tendencias y
escenarios de cambio climático en la Antártida, teleconexiones
entre Ecuador y la Antártida, tecnología de la información,
comunicación e innovación tecnológica aplicada a la Antártida,
dimensiones humanas asociadas a la Antártida y seguridad
marítima.
Estos ejes han sido validados por la Secretaría de Educación
Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (SENESCYT) que es el
ente encargado de ejercer la rectoría de la política pública en
materia de educación superior, ciencia, tecnología, y saberes
ancestrales a nivel nacional y por la Dirección de Intereses
Marítimos (DIGEIM) encargado de gestionar el apoyo al desarrollo
marítimo nacional.
Ejes y líneas de investigación antártica
Ecosistemas y servicios ecosistémicos en la Antártida
Caracterización de la dinámica y evolución natural de los
ecosistemas.
Identificación de patrones migratorios de las especies.
Identificación de los diferentes ecosistemas y los escenarios futuros
por efecto del cambio climático.
Identificación, evaluación y valoración de los servicios
ecosistémicos antárticos.
Tendencias y escenarios de cambio climático en la Antártida
Cambio en la geomorfología costera y régimen hídrico.
Balance de masa y balance energético de los glaciares.
Variabilidad y climatología de factores físicos.
Cambios en la cobertura de hielo.
Acidificación oceánica y sus efectos en la vida marina.
Teleconexiones entre Ecuador y la Antártida
Relaciones y procesos entre glaciares antárticos y andinos.
Estudiar filo geografía y paleogeografía de microorganismos y
organismos mayores.
Relaciones entre la Oscilación del Sur y la influencia en latitudes
australes.
Características de sistemas acoplados de anomalías climáticas
atmosféricas y oceánicas y su propagación alrededor del océano
Austral.
Sistema de Corrientes oceánicas y su influencia en la pesquería.
Tecnología de la información, comunicación e innovación
tecnológica aplicada a la Antártida
Aplicación de bio-tecnologías enfocadas a los bio-recursos
Antárticos y bioprospección de organismos Antárticos.
Aplicación de geo-tecnologías para la obtención de información
geográfica.
Diseño y desarrollo automatizado de información obtenida
satelitalmente y aplicado en la Antártida.
Mejora e innovación de procesos que faciliten las operaciones
antárticas y planes de manejo operacional.
Dimensiones Humanas asociadas a la Antártida
Configuraciones geopolíticas y sus impactos en la gobernanza y la
ciencia antártica.
Desarrollo turístico en la Antártida.
Estudios sobre el Valor Intrínseco en la Antártida.
Gestión de riesgo de desastres naturales y antrópicos en la
Antártida.
Patrones de comportamiento humano en entornos aislados y
hostiles.
Seguridad Marítima
Seguridad de la navegación.
Prevención y control de contaminación en el ambiente marino.
Seguridad y protección de la vida humana en el mar.
Resiliencia en un contexto de economía azul.
Implementación de los ejes de investigación
Como parte de los lineamientos dentro de la Convocatoria para
propuestas de proyectos de investigación científica, desarrollo
tecnológico e innovación (I+D+i) para la XXVI Expedición
Antártica Ecuatoriana, quienes postulaban debían vincular sus
propuestas en al menos uno de los ejes de investigación antártica y
líneas de acción.
Los proyectos de investigación que conformaron el Programa
Técnico, Científico y Ambiental de esta expedición estuvieron
alineados en un 37.50% al eje de ecosistemas y servicios
ecosistémicos en la Antártida, 29.16% a tendencias y escenarios al
cambio climático en la Antártida, 16.66% a tecnología de la
información y comunicación e innovación tecnológica aplicada a la
Antártida, 12.51% a dimensiones humanas y el 4.16% al eje de
seguridad marítima.
Incorporación de los ejes en la construcción de la Agenda Nacional
de Investigación Antártica 2023-2027
Desde el 2022 Ecuador trabaja en la construcción de la Agenda
Nacional de Investigación Antártica con el acompañamiento de la
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación
(SENESCYT) y la Dirección de Intereses Marítimos (DIGEIM), la
misma que será socializada a través de talleres interinstitucionales
con actores claves como la Academia, Institutos y Centros de
investigación, Organizaciones no Gubernamentales y la Empresa
Privada de Ecuador con el fin de incorporar sus observaciones,
experiencias y recomendaciones en el documento borrador de la
Agenda. El planteamiento de prioridades de investigación marca la
hoja de ruta para la investigación antártica ecuatoriana enfocados
en interés común tanto a nivel nacional como global, lo que
favorece la cooperación hacia ese fin.
Conclusión
Las prioridades en el ejercicio de las investigaciones antárticas son
usadas como un soporte para alcanzar objetivos y metas a través de
la identificación de las necesidades de conocimiento e información
en el ámbito nacional e internacional.
Los nuevos ejes planteados por Ecuador contribuyen en la
construcción de la Agenda Nacional de Investigación Antártica
estructurada con prioridades claras y vinculado a metas e
indicadores, aspectos que son claves para los tomadores de
decisiones en el contexto de asignación de recursos y cumplimiento
de objetivos.
Los ejes y líneas de acción brindan directrices a los investigadores
para la identificación de temas y brechas claves de conocimiento en
las ciencias antárticas y fortalecer la producción científica antártica
nacional de alto impacto.
