Foro Conmemorativo de la Firma del Tratado Antártico: El Decenio
de las Ciencias Oceánicas en el Confín del mundo
Foro Conmemorativo de la Firma del Tratado Antártico: El Decenio
de las Ciencias Oceánicas en el Confín del mundo
Resumen
Esta versión del Foro Conmemorativo de la firma del Tratado
Antártico permitió facilitar el intercambio de experiencias y de
buenas prácticas entre los Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos (APALs) para que, a través de dos paneles
enfocados en la intergeneracionalidad y las sinergias entre ciencias
humanas y exactas, se avanzara en la comprensión de las
interacciones existentes entre los asuntos antárticos, el desarrollo de
capacidades y el Decenio de las Ciencias Oceánicas. Este Foro
contribuye de manera integral a prioridades definidas por el STA y
a los resultados proyectados por el Decenio a 2030.
Foro Conmemorativo de la Firma del Tratado Antártico: El Decenio
de las Ciencias Oceánicas en el Confín del mundo.
El Foro Conmemorativo, desarrollado de manera virtual el 1 de
diciembre de 2022, tuvo como propósito fortalecer los escenarios de
difusión construidos a partir del espíritu de cooperación
latinoamericana como instrumento para impulsar, desde una visión
en clave del Decenio de las Ciencias Oceánicas, el conocimiento y
protección ambiental del continente antártico. Se puede acceder a
la transmisión de este evento a través del siguiente hipervínculo:
Foro Conmemorativo de la Firma del Tratado Antártico
Este espacio, liderado por el Programa Antártico Colombiano, fue
desarrollado de manera conjunta con el Comité Científico de
Investigaciones Antárticas (SCAR), la Dirección Nacional del
Antártico Argentino (DNA), el Programa Antártico Brasilero
(PROANTAR), el Instituto Antártico Chileno (INACH), el Instituto
Oceanográfico y Antártico de la Armada del Ecuador (INOCAR), el
Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú , el Instituto Antártico
Uruguayo (IAU) y el Programa de Investigación Polar Turco (PRI).
El Foro, inició con las palabras de apertura por parte del
Viceministro de Relaciones Exteriores de Colombia, quien destacó
los avances y las generalidades de las ocho expediciones
desarrolladas por Colombia, asimismo, ratificó el compromiso
nacional por la preservación ambiental de la Antártica, la
cooperación internacional y el cambio climático.
Seguidamente, durante la conferencia inaugural, la Doctora Burcu
Özsoy, Vicepresidenta para Desarrollo de Capacidades del SCAR y
Directora del PRI, dio una introducción al funcionamiento,
propósito y estructura del SCAR, destacando el rol frente al
desarrollo de capacidades, el diseño de programas de investigación
y la vinculación de nuevos investigadores.
La Doctora Özsoy, detalló la participación del SCAR en el Decenio
de las Ciencias Oceánicas, a través del Grupo de Trabajo del Océano
Austral cuyo objetivo es movilizar e inspirar a las partes interesadas
a buscar oportunidades que ofrezcan soluciones innovadoras para
mantener y fomentar las condiciones de esta región. Lo anterior, a
través de la vinculación de actores del sector público, científico y
privado, en concordancia con la hoja de ruta y las prioridades
identificadas por este escenario de articulación.
Posteriormente, el primer panel del Foro, a través de la pregunta
¿Qué estrategias se han planteado para la inclusión de jóvenes en
los procesos de investigación y en la construcción de conciencia
respecto al Continente Blanco? abordó las experiencias de los
APALs respecto a la formación y vinculación de los jóvenes en la
ciencia; así como las lecciones aprendidas para crear conciencia
sobre las conexiones entre personas, Antártica y el Océano Austral.
Se identificaron experiencias para la vinculación de jóvenes
plantadas desde hilos conductores que transversalizan la
investigación y se extienden hasta actividades provenientes de la
misionalidad e interés de las dependencias nacionales, que a través
de gestión de fondos y convocatorias promueven la generación de
proyectos e inserción de nuevos investigadores a los sistemas de
CTeI. Asimismo, se resaltaron los beneficios derivados de procesos
de articulación nacional. Sumado a ello, se manifestó la necesidad
de contar con principios de diversidad y equidad en los procesos,
con énfasis en la equidad de género, participación de jóvenes y
establecimiento de redes regionales.
De igual forma, se destacaron iniciativas encaminadas a insertar los
asuntos antárticos en los diferentes niveles de los sistemas
educativos a partir de enfoques que permitan la transferencia de
conocimiento, el desarrollo de capacidades y la apropiación social
del conocimiento.
Posteriormente, el panel “Hacer ciencia en Antártica, sinergias
desde la Ciencias Exactas y Ciencias Sociales” abordó las lecciones
aprendidas para la difusión de los resultados investigativos de las
ciencias sociales y las ciencias exactas en Antártica, ello, en la
búsqueda de crear diálogos sobre las experiencias en materia de la
facilitación de procesos de investigación y difusión de hallazgos
provenientes de estas áreas del conocimiento al público no
científico. Se resaltó que si bien son importantes los artículos
científicos que se generan con la investigación antártica, es aún más
importante generar una apreciación o vínculo social de sus
resultados, es decir el impacto práctico para el ciudadano común.
Como primera instancia, se planteó la necesidad de transformar el
debate sobre las diferencias entre ciencias exactas y ciencias
humanas, por una discusión respecto a las posibilidades de
interacciones que favorezcan el desarrollo científico y la
divulgación académica y social. En consecuencia, las estrategias de
difusión, los espacios culturales y artísticos, a través del uso de la
tecnología, han permitido acercar los asuntos antárticos al público
general, coadyuvando a la creación de interés en las nuevas
generaciones de científicos, en donde la técnica discursiva no
saturada con tecnicismo propicia la comprensión de las labores
científicas.
No obstante, se identificó como desafío regional, el desarrollar la
capacidad dentro de la institución antártica nacional para lograr
explicar en tiempo real las afectaciones sobre nuestros ecosistemas
derivadas de cambios en la Antártida, eso con el propósito de
avanzar en la concientización de las telecomunicaciones existentes.
A manera de conclusión, el desarrollo de Programas de
Investigación en Antártica debe propender por la generación de
sinergias e interacciones a diferentes niveles que permita reducir la
duplicidad de esfuerzos, a su vez, debe favorecer las redes
científicas de carácter nacional y regional, optimizar la destinación
de recursos y promover el desarrollo de ciencia en función de las
necesidades globales. Lo anterior, desde enfoques transversales de
equidad, inclusión y diversidad que amplían la vinculación a nuevos
actores e investigadores en el desarrollo científico antártico
latinoamericano.
De igual manera, las estrategias de difusión deben surgir del debate
entre la inmediatez de los sucesos y los letargos propios de la
ciencia, procurando que la concientización se realice en cada una
de las etapas de investigación como herramienta de valor agregado
que conduzca a generar aprecio tanto por las actividades en campo
como con las diferentes transiciones requeridas para lograr el
resultado esperado. Lo anterior, a partir de marcos alejados de
tecnicismos y centrados en la comprensión social del quehacer
nacional en Antártica.
Finalmente, a pesar de las bondades del desarrollo tecnológico,
existe una invitación común a seguir destacando el rol de la
interacción social en Antártica, por lo cual se hace manifiesto el
interés regional en promover las ciencias sociales y humanas en el
Continente Blanco, favoreciendo el desarrollo de sinergias y apoyos
mutuos entre las ciencias sociales y las ciencias exactas,
comprendiendo el valor agregado que deriva de su interacción
positiva mas no de su fragmentación.
