Применение Полярного кодекса Российской Федерацией
Применение Полярного кодекса Российской Федерацией
Информационный документ представлен Российской
Федерацией
Резюме
Данный документ призван информировать о применении
Российской Федерацией положений Международного кодекса
для судов, эксплуатирующихся в полярных водах (Полярный
кодекс), вступившего в силу 1 января 2017 года. Во внимание
принято включение в Предварительную Повестку дня XLV
Консультативного совещания по Договору об Антарктике
(КСДА) пункта «Реализация Полярного кодекса ИМО» и
приоритет 9 Многолетнего стратегического плана работы КСДА
– утвержден Решением 3 (2022) – предусматривающего обмен
документами об опыте реализации Полярного кодекса. Также
при подготовке учтены соответствующие дискуссии, имевшие
место в ходе XLII КСДА 2019 года.
Регулирование аспектов судоходства в Антарктике: Полярный
кодекс
В отношении отдельных категорий неправительственных судов,
осуществляющих деятельность в Антарктике, действуют
конвенции Международной морской организации (ИМО),
посвященные вопросам безопасности на море и
предотвращения загрязнения моря с судов. Среди них следует
особо отметить Международную конвенцию по охране
человеческой жизни на море (Конвенция СОЛАС) 1974 года,
Международную конвенцию по предотвращению загрязнения с
судов 1973 года, измененную Протоколом 1978 года к ней, с
поправками, внесенными Протоколом 1997 года (Конвенция
МАРПОЛ). Государства-стороны применимых конвенций
обязаны обеспечить соблюдение соответствующих требований.
К инструментам ИМО также относится Международный кодекс
для судов, эксплуатирующихся в полярных водах (Полярный
кодекс).
Основной особенностью Полярного кодекса является то, что он
специально разработан для регулирования аспектов
судоходства в Арктике и Антарктике. Согласно преамбуле
Полярного кодекса в нем учтены правовые и географические
различия между полярными регионами. Следовательно,
применимость положений одновременно к северному и
южному полюсам не подтверждает непосредственную ценность
опыта в Арктике для антарктической деятельности и, тем
более, не означает равнозначность арктических и
антарктических программ государств.
Другой особенностью Полярного кодекса является то, что он
включает как обязательные положения, так и рекомендации.
Обязательные положения содержатся во Введении, в части I-A
«Меры безопасности» и части II-A «Меры по предотвращению
загрязнения».
Кроме того, по своему содержанию Полярный кодекс дополняет
имеющиеся инструменты ИМО.
Полярный кодекс и национальное регулирование деятельности
в Антарктике
Данный документ посвящен вопросам применения Российской
Федерацией положений Полярного кодекса, вступивших в силу
1 января 2017 года.
Согласно Федеральному закону от 5 июня 2012 года № 50-ФЗ
«О регулировании деятельности российских граждан и
российских юридических лиц в Антарктике» (Федеральный
закон), отношения, возникающие при осуществлении
деятельности в Антарктике, регулируются в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и общепризнанными
принципами и нормами международного права,
международными договорами Российской Федерации.
Статья 6 Федерального закона прямо устанавливает, что
российские граждане и юридические лица обязаны получить
разрешение для осуществления деятельности в Антарктике.
Порядок выдачи, приостановления, ограничения,
возобновления таких разрешений установлен Постановлением
Правительства Российской Федерации от 27 июня 2013 года №
544.
Для обеспечения всестороннего изучения заявки
уполномоченный орган направляет ее и все прилагаемые
документы и материалы в компетентные ведомства. При этом
разрешение на осуществление деятельности в Антарктике
может включать требования и условия, обязательные для
соблюдения при осуществлении деятельности в Антарктике.
С учетом действующего разрешительного порядка
компетентные ведомства ответственны за соблюдение
установленных Полярным кодексом требований с момента его
вступления в силу для Российской Федерации. Для этого не
потребовалось внесение изменений ни в акты
законодательства, ни в акты Правительства Российской
Федерации.
Отдельная статистика перечня судов, эксплуатирующих в
Антарктике, в контексте требований Полярного кодекса не
ведется. Между тем, в Приложении А приведены некоторые
суда, которые в соответствии с Полярным кодексом могли
использоваться в Антарктике в 2019-2023 гг.
Роль КСДА в регулировании вопросов судоходства в
Антарктике
КСДА, а также действующие в рамках своего мандата
профильные органы Системы Договора об Антарктике (СДА),
могут и должны регулировать любые вопросы, касающиеся
требований и рекомендаций для осуществления деятельности в
Антарктике. Вопросы судоходства не являются исключением.
Безусловно, компетенции ИМО как специализированной
площадки позволили разработать конвенции в сфере
судоходства, в том числе применимые к судам, плавающим в
Антарктике. Однако следует иметь в виду, что особенности
антарктических программ могут предполагать, среди прочего,
использование правительственных судов, в отношении которых
мандат ИМО не распространяется.
Имеющийся пример установление норм в отношении двух
полярных регионов не должен нанести ущерб особому
правовому режиму Антарктики.
Кроме того, разработку вне рамок СДА документа,
регулирующего отдельные аспекты деятельности в Антарктике,
считаем исключительным случаем. Представляется актуальной
более активная вовлеченность КСДА в рассмотрение вопросов
антарктического судоходства. Считаем выделение отдельного
пункта повестки дня пленарного заседания, посвященного
Полярному кодексу, первым шагом в таком направлении.
Для определения подходов в рамках КСДА важно
анализировать опыт специализированных международных
организаций, практику применения других инструментов
международного права, а также национальных норм.
