ANTARCTIC TREATY                                  TRATADO ANTARTICO
XX CONSULTATIVE MEETING                          XX REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                          ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXe REUNION CONSULTATIVE                          XX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                  XX ATCM/INF 112
                                  Mayo de 1996
                                  Original: Español

DISCURSO DE APERTURA DEL SR. MARIO A. FONTANOT
JEFE DE LA DELEGACION DE URUGUAY

(Tema 3 del Programa)

(Presentado por Uruguay)
Discurso de apertura del Sr. Mario A. Fontanot,
jefe de la delegacion de Uruguay

Senor Presidente:

En nombre de la Delegacion del Uruguay deseo manifestar mi
satisfaccion y agradecimiento ante la calurosa y cordial
recepcion recibida por parte de las autoridades del Reino de los
Paises Bajos y muy particularmente, por el pueblo y autoridades
de la ciudad de Utrecht.

Deseo expresar a su vez mi felicitacion al senor J. Boosman
por su designacion como conductor y orientador de estas dos
intensas semanas en las que toda nuestra atencion s ecentrara en
sacar experiencias del pasado, responsabilidad del presente y
esperanzas en el futuro antartico.

No escapa al conocimiento de los participes la responsable
tarea de coordinar las legitimas inquietudes de cada uno de los
Estados Miembros, para tratar de llegar en un consenso sostenido
y responsable a traves del cual, concretar objetivos claros,
practicos y realizables.

Nuestro pais, dada sus dimensiones, comprende y aprecia en
su real magnitud el esfuerzo que en este sentido hace el gobiernro
de los Paises Bajos para brindarnos las posibilidades de un
trabajo eficaz, realizado en forma distendida, con rapidas y
efectivas respuestas ante los mas inverosimiles requerimientos
de los participantes.

A ese respecto valga mi agradecimiento tambien para todo
aquel personal administrativo, de interpretacion y de traduccion
sin cuya eficacia y cometimiento seguramente habria convertido
la tarea del Presidente en una "expedicion antartica".

Podemos expresar con satisfaccion que ano a ano se avanza
a ojos vista en comprender mejor las necesidades del continente
antartico y la forma de enfrentar sus desafios a la vez que se
demuestra al resto de la comunidad internacional el nivel de
responsabilidad con que los miembros de la colectividad antartica
encaramos la tarea.

En el transcurso de esta reunion nos enfrentamos a nuevos
topicos tales como por ejemplo:

    el tener al continente antartico como
musa inspiradora que, permita enriquecernos culturalmente a
traves de la contemplacion de sus valores esteticos;

    el realizar nuestra actividad cientifica
manteniendo intactos sus valores esteticos e historicos;

    el aprender de los distintos programas
de educacion y adiestramiento presentados por las Partes, la 
forma de alcanzar -tanto como sea practicamente realizable- el 
ideal de un  comportamiento  humano responsable  frente  a  la 
naturaleza.

No escapa a nuestro analisis primario, la necesidad de 
contar en tiempo y forma, con una norma eficaz que encare un 
comportamiento responsable por parte de los distintos operadores 
antarticos dentro de un marco juridico claro y eficiente, que 
apunte a presevar el continente sin limitar la actividad mas 
importante que en el se realiza cual es, la actividad cientifica. 
Nada seria de utilidad si sus posibilidades se vieran coartadas.

Con ese espiritu, Senor Presidente,  concurriremos a esta XX 
Reunion Consultiva y con la sensacion de que asi se esta 
desarrollando, nos iremos satisfechos con los avances alcanzados.

Muchas gracias, Senor Presidente.
