ANTARCTIC TREATY                  TRATADO ANTARTICO
XX CONSULTATIVE MEETING          XX REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE          ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXe REUNION CONSULTATIVE         ХХ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ



XX ATCM/INF 116
Mayo de 1996
Original: Español


DISCURSO DE APERTURA DEL SR. D. JUAN LUIS MUÑOZ DE LABORDE,
JEFE DE LA DELEGACION DE ESPAÑA

(Tema 3 del Programa)

(Presentado por España)
DISCURSO DE APERTURA DEL SR. D. JUAN LUIS MUÑOZ DE LABORDE
JEFE DE LA DELEGACION DE ESPAÑA

Señor Presidente:

Quisiera ante todo felicitarle por su elección como Presidente de esta XXª Reunión consultiva de las Partes del Tratado Antártico y agradecer al Gobierno de los Países Bajos su acogida en esta bella ciudad de Utrecht.

La Antártida, por las especiales circunstancias que la rodean, ofrece unas oportunidades únicas y cada vez mas variadas de cooperación internacional al concurrir en el territorio una serie de factores que favorecen el desarrollo de proyectos de investigación de interés global, potenciados por los avances técnicos, por las posibilidades actuales de intercambios instantáneos de información mediante las redes de interconexión electrónica y por la automatización de muchas tareas en entornos hostiles como los del Continente.

El Tratado Antártico contiene en su espíritu el germen de una cooperación internacional genuina que se requiere desprovista de otros condicionantes y antecedentes que no sean la preservación del Continente para la paz y para la ciencia.

España confía en que la presente reunión sea fructífera conforme a los fines del Tratado Antártico y que logre avances sustanciales en todos los puntos, en especial en aquellos que revisten una mayor urgencia.

La protección del medio ambiente debe seguir siendo el centro de los debates por la importancia que el medio ambiente tiene en la Antártida y la presión que impone el tiempo si el objetivo es una pronta entrada en vigor del Protocolo y de sus Anejos. A este respecto España reitera la llamada, que hizo en XXª reunión de Seúl, para que el proceso de ratificaciones concluya cuanto antes, en vista de los años transcurridos desde la firma, en 1991, del Protocolo de Madrid.

Pero también es necesario lograr avances en la redacción del texto de los Anejos pendientes del Protocolo, en particular el relativo a la Responsabilidad, con objeto de que el Protocolo no tenga lagunas cuando deba ser aplicado.

Por su parte el Grupo de Trabajo Transitorio del Medio Ambiente está demostrando su capacidad para sentar las bases del futuro funcionamiento del Comité del Medio Ambiente, anticipando la importancia de sus futuras responsabilidades medioambientales en el marco del Tratado.
2

En cuanto a las exigencias institucionales, es para todos 
bien patente la necesidad de que el Tratado disponga de una 
Secretaría permanente que se encargue de la obtención, almacena-
miento y distribución de datos, de la preparación de las 
reuniones, de la traducción y distribución de documentos y de 
cuantas otras tareas son propias de una secretaría de un convenio 
de la importancia del Tratado Antártico.

Como es bien sabido, mi país apoya decididamente la 
candidatura de Argentina para albergar la Secretaría permanente 
del Tratado. Por razones evidentes de distribución de sedes, 
proximidad geográfica y aspectos operativos, no podemos prever 
ninguna candidatura que pueda ofrecer unas condiciones mejo-
res. Los Estados Parte deberán tomar una decisión sobre este 
tema sin dejarse llevar por cuestiones ajenas al espíritu del 
propio Tratado.

En cuanto al tratamiento interno de las cuestiones antárti-
cas, España se complace en informar que su Comisión Interministe-
rial de Ciencia y Tecnología (CICYT), actuando en su calidad de 
Comité Nacional Antártico, ha creado un Grupo Asesor de Temas 
Antárticos encargado del seguimiento de los asuntos cotidianos 
relativos al Continente.

Además, aprovechando la oportunidad de la racionalización 
de los distintos tipos de Recomendaciones adoptada en la XXª 
reunión de Seúl, los servicios jurídicos del Ministerio Español 
de Asuntos Exteriores están realizando un estudio de las 
distintas Resoluciones adoptadas por las reuniones Consultivas 
desde su origen, para su calificación y la iniciación de los 
trámites internos necesarios para su ratificación, en aquellos 
casos en que este trámite no se hubiera llevado ya a cabo y fuera 
necesario.

Deseo, señor Presidente, a todos que la presente reunión sea 
lo mas fructífera posible. Muchas gracias.
