ANTARCTIC TREATY                                TRATADO ANTARTICO
XX CONSULTATIVE MEETING                        XX REUNION CONSULTIVA
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                        ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXe REUNION CONSULTATIVE                       XX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

XX ATCM/INF 128
Mai 1996
Original: Français

DISCOURS D'OUVERTURE DE M. PHILIPPE GAUTIER
CHEF DE LA DELEGATION DE LA BELGIQUE

(Point 3 de l'ordre du jour)

(Présenté par la Belgique)
DISCOURS D'OUVERTURE DE M. PHILIPPE GAUTIER,  CHEF DE LA DELEGATION 
DE LA BELGIQUE

Monsieur le Président,

Je voudrais tout d'abord vous féliciter chaleureusement pour 
votre élection à la présidence de nos travaux et remercier, par votre 
intermédiaire, le Gouvernement des Pays-Bas pour l'hospitalité qui 
nous est offerte dans cette belle ville d'Utrecht.

Nous sommes particulièrement heureux de pouvoir nous réunir aux 
Pays-Bas, un pays qui nous est fort proche, tant par la géographie 
que par l'intensité de la coopération qui unit nos deux pays.

La coopération internationale constitue également le ferment 
essentiel du système Antarctique et celle-ci est destinée à se 
renforcer car le Protocole de Madrid, par les nombreuses obligations 
qu'il énonce, requiert un approfondissement de la collaboration entre 
les pays parties au Traité.

C'est probablement là l'enjeu majeur de cette réunion. Après 
les aménagements d'ordre normatif apportés à Séoul par la décision 
No 1, il reste en effet à améliorer le fonctionnement 
du système pour réussir l'entrée en vigueur du Protocole. La tâche 
est importante car, lors de l'adoption du Protocole, nous nous sommes 
engagés à respecter ses dispositions dans toute la mesure du 
possible. C'est donc maintenant que sont prises les bonnes ou les 
moins bonnes habitudes qui conditionneront nos travaux futurs.

Parmi les points qui nécessitent notre attention figurent la 
préparation et l'organisation de nos réunions. Dans ce sens, la 
réunion d'Utrecht représente un progrès car, grâce à votre 
efficacité, nous avons pu disposer de plusieurs documents avant cette 
session. Cet effort mérite incontestablement d'être poursuivi. De 
même, il convient d'assurer au TEWG la capacité de remplir 
provisoirement les missions qui incomberont au Comité de protection 
de l'environnement. Je soulignerai également l'importance de 
l'annexe sur la responsabilité pour dommages à l'environnement de 
l'Antarctique, qui doit compléter le Protocole de Madrid ainsi que 
de la création d'un secrétariat, léger et efficace, ce dernier étant 
indispensable pour assurer la bonne exécution du Protocole.

Monsieur le Président,

C'est pour moi une grande satisfaction que de pouvoir vous 
annoncer que la Belgique a ratifié le Protocole de Madrid le 25 avril 
1996.  A cette occasion, la Belgique a notifié son acceptation de 
l'Annexe 5 du Protocole.

S'agissant des recherches scientifiques belges en Antarctique, 
je puis vous informer que le Conseil des Ministres a récemment donné 
son accord de principe au lancement de la nouvelle phase du programme 
Antarctique belge, d'une durée de 4 ans, à l'initiative du Ministre 
fédéral de la Politique Scientifique [Cfr. INFO 54].

Monsieur le Président,

la Délégation belge entend coopérer étroitement, au sein du 
système Antarctique, afin de contribuer au renforcement de ce 
dernier. A cet effet, soyez assuré de la pleine collaboration de ma 
délégation.
