ANTARCTIC TREATY                         TRATADO ANTARTICO
XX CONSULTATIVE MEETING                 XX REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                 ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXe REUNION CONSULTATIVE                 XX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ



XX ATCM/INF 73
April, 1996
Original: Spanish


ESTUDIO PRELIMINAR DE IMPACTO AMBIENTAL

(Agenda item 18)

(Submitted by Uruguay)
INSTITUTO ANTARTICO URUGUAYO

ESTUDIO PRELIMINAR DE IMPACTO AMBIENTAL
(Menos de un impacto minimo o transitorio).

1) PROPOSITO Y NECESIDAD
Realizar relevamientos hodrográficos,observación meteo-
rológica y estudios oceanográficos.

2) UBICACION GEOGRAFICA
Cabo ROQUEMAUIDEL en la peninsula Antártica,en posición
Lat.63°33'01 Sur" y long.58° 58'17"oeste.
Cabo SALAS en posición;lat.63°33'31"Sur y long.58°57'01"W.
Masa rocosa que se proyecta hacia el oeste,facilmente visible
por encontrarse libre de hielos y nieve en sus partes eleva-
das.Las alturas de los picos en el Cabo se estiman entre 100
y 150 Mts.,sobresaliendo de la superficie el glaciar que
ocupa todo el fondo de la caleta,la que estando comprendida
entre el Ch.Roquemaurel y el Ch.Salas,tiene una boca de 100
mts.con un saco de 600 mts.,presentando profundidades:
variables de 6 a 38 mts.,siendo sus veriles rocosos y
embarcaciones neumáticas con ambos Cabos,aunque con
grandes dificultades.hay posibilidades de desembarco para
Se trata de puntos rocosos compuestos de rocas jóvenes
estratificadas y con mucho resquebrajamiento.Zona de aparente
derrumbe,insertada en un gran glaciar.Costa despejada con
grandes profundidades,con mucho escombro y témpanos de hielo
en circulación.

Zona cubierta con capa de hielo de aprox.1mt.en lo más pro-
fundo,sobre rocas sueltas aparentemente 'futo de desprendí-
miento,de un radio de aprox.25 mts.entre 2 columnas de roca
de 100 y 25 mts.de alto respectivamente.

3) DURACION Y SECUENCIA DE LA ACTIVIDAD
Primera Etapa de 48 hs.constatada en el establecimiento de un
Campamento con una carpa y demás enseres para 4 personas.Baño
quimico,generación portatil y batería.
Aproximación por cara W de la Peninsula a muy baja velocidad
y con' un bajo indice de ruidos: que no modificó actividad de
pequeños grupos de pingüinos y palomas antárticas ubicadas en
un plano superior a los 25 mts.de altura,en las rocas circun-
dantes (los primeros sobre hielo y los segundos en secgunda-
mientos rocosos).
4) EXTENSION DE LA ACTIVIDAD
      a) instalacion y desarmado del campamento
      b) alimentacion y reuniones de trabajo
      c) tránsito de embarcacion neumática para tareas de carga y
         descarga de instalaciones y para tareas de relevamiento
         hidrográfico entre los Cabos Salas y R[?]quemarel.
      d) reconocimiento del área y alturas a pié.
      e) fotografía del área y registro de especies de flora y
         fauna.
      f) obtención de muestras de roca y sedimentos.
      g) observación de marcas.
      h) colocación de Marca Topográfica y posicionamiento.
      i) colocación de Mojón y posicionamiento.
      j) reconocimiento de línea de costa.
      k) selección de punto origen y posicionamiento.
      l) batimetría expeditiva en caleta "del Vanguardia" y
         proximidades.
      m) nominacion del área integrándolo al nomenclator nacional
         nrl.nrl.
      n) observación meteorológica (temp.extreme,viento,altura de
         ola,nubosidad y presión atmosférica),comparándose los
         valores obtenidos con los del buque de apoyo y analizando
         las cus con sus diferencias.
      o) colección de información para borrador.
      p) temperatura del agua y estado del mar.

      5) INTENSIDAD DE LA ACTIVIDAD
      a) Número de personas: 4 
         las mismas que montaron y desmontaron el campamento fueron
         las encargadas de desarrollar las actividades científicas.
         Previo a su desembarco,se efectuó una inspección por un
         observador del S.A.U.,el Comandante del Buque y el Jefe ex-
         pedicionario a efectos de realizar el presente estudio y
         dar el aval para la concreción de la expedición.
      b) Cantidad,calidad y tipo de material utilizado:
         - ropa de abrigo (4)
         - sobres de dormir (4)
         - carpa piramidal (1)
         - baño químico   
         - mesa desarmable y 4 sillas
         - 5 cajas con equipos de campamento y seguridad (100 kg.)
         - 3 cajas con viveres enlatados,ensobrados y preparados (30
         kg.)
         - agua potable (10 lts.)
         - marca topográfica piramidal metálica de 60 cms.de alto
         con inscripción:República Oriental del Uruguay
         Armada Nacional
         R[?]U Vanguardia   
         Campaña Antártica 1995-1996
      * - mojón de hormigón de 80 cms.de alto del Servicio
         Geográfico Militar      
         - material para fijación de marcas (6 baldes)
         - material para mediciones hidrográficas y meteorológicas
teodolito con tripode,anemómetro,termómetros,berómetro).
- asta de pabellón desarmable con vientos de cable y
estacas metalicas y'pabellón

c) Procedimiento de ingreso al área:
- a través del buque de Salvamento ROU"VANGUARDIA" de la Armada Uruguaya con las sig.caracteristicas:
Desp.1872 ton.
Es1. 72.62 mts.
Man.12.03 mts.
Cal. 4.30 mts.
Vel.St.12.5 knt.
Vel.max.15 knt..
Boll.p. 40 ton.
Auton.12.000 ml.
y las siguientes capacidades:
Achique/inundación,remolque,inspec.submarina,corte y sold.
submarina, reflotamiento,combate incendio,trans.carga y
combustible, salvamento submarino.banco de aire,campana
submarina (100mts. prof.),multiple sist.fondeo.
El buque de apoyo permaneció al garete por altas profundi-
dades y la comunicación al campamento se realizó a través de
bal lenera y pontón con propulsión fuera de borda,para el
trayecto mayor (hasta la caleta,unos 6/8 cables) y luego por
embarcación neumática dentro de la caleta hasta la costa.
No se utilizó aeronave.

d) Cantidad y tipo de material reembarcado:
El mismo que fue desembarcado excepto:
- el contenido de 2 cajas de viveres que fue consumido.
- marca topográfica?,mojón y material de fijación.
Se reembarcaron además:
- 4 bolsas plásticas de color negro conteniendo residuos de
los envases de alimentos y vituallas (latas,carton y vi-
drios,en aprox.10 kg.).
- 1 bolsa con residuos comestibles y restos orgánicos
(aprox.3 kg.).

e) Material retirado:
- 1 bolsa con 1 kg. de muestras de arcilla y tierra.
- 10 kg.de muestras de rocas.
-.1 frasco de 1 lt. con muestras de algas y l?pas.

6) TIPO Y CANTIDAD DE EMISIONES
Se utilizó agua potable envasada reintegraindose sus exceden-
tes al buque.
La alimentación fue con comidas ya preparadas.
Las emisiones de radio fueron a través de handy (2) alimenta-
dos a batería con un cargador conectado a un pequeño generador 
Luz por generador y batería.
Calor emitido,mil tigado a través de la coloración de aislante 
térmico entre la carpa y la nieve donde se montó.
Nivel de ruido limitado a la baja velocidad de aproximación de 
las embarcaciones neumáticas y de la conversación por handy al 
minimo volumen dada la excelente propagación y proximidad del 
buque de apoyo.
Luz artificial mantenida al minimo dado que la fecha elegida 
permitía luminosidad natural a lo largo de practicamente todo 
el día.

7 ) FLORA Y FAUNA
Flora: 
Se observan líquenes y musgos y en las rompientes en bajamar,
algas.
Fauna: 
Se observan pinguineras en las laderas de las elevaciones del 
Cho.Roquemaurel con pinguinos "de barbijo" y sus crías.Se 
constató la existencia de un ejemplar "adelie".
Se observaron gaviotines,palomas antarticas con pichones y pe-
triles al igual que 2 skuas en Cbo.Salas.
Una foca leopardo,tres focas de Wedell y un lobo marino.
En todas las rompientes se observaron lapas de 3 cms. de 
largo.

8 ) IDENTIFICACION DEL IMPACTO
Menor que minimo,sin afectación a la vida salvaje o valores 
estéticos.
Monitoreo permanente a través de inspecciones del Observador 
del Instituto Antártico Uruguayo en cuanto a la cantidad y 
tipo de carga y descarga de material del campamento y residuos 
e inspección y fotografía del lugar luego de levantado el cam-
pamento.
Tareas desarrolladas en horas diurnas.
Planes de contingencia no aplicables.
Responsable del Campamento:C/G Hernés Rodríguez de la Armada 
uruguaya (del Comando de la Flota).
Las actividades desarrolladas se planificaron sobre la base de 
lo establecido en el Art.3 del Protocolo de Madrid.

Capitán de Navio(C.G.) 
Mario A.Fontenal 
OBSERVADOR 
INSTITUTO ANTARTICO
CABO ROQUEMAURET
PENINSULA TRINIDAD


            1510e
     (1510e
  1575
120
  178
  1575
upre
  131
Canaleta
Kagurangan
pu 5gids
T
1201e
Ulibarri
Togorrikota
PINISYETS
Goro koyonbu
mouyany
1510e
  1510e
