ANTARCTIC TREATY                  TRATADO ANTARTICO
XX CONSULTATIVE MEETING          XX REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XXe REUNION CONSULTATIVE          ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                    ХХ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                  XX ATCM/INF 118
                                  Mai 1996
                                  Original: Français

DISCOURS D'OUVERTURE DE M. JEAN FRANÇOIS DOBELLE,
CHEF DE LA DELEGATION FRANÇAISE

(Point 3 de l'ordre du jour)

(Présenté par la France)
DISCOURS D'OUVERTURE DE M. JEAN FRANÇOIS DOBELLE,  CHEF DE LA DELEGATION FRANÇAISE

Monsieur le Président,

Qu'il me soit tout d'abord permis de vous féliciter pour votre élection à la présidence de cette Réunion consultative. Ma délégation souhaite également remercier le gouvernement royal des Pays-Bas pour son hospitalité et pour les peines qu'il a prises pour l'organisation de cette réunion, et dont nous apprécions les effets.

La délégation française aborde cette XXème réunion consultative en espérant lui voir recueillir le fruit des résolutions prises l'an dernier à Séoul en vue d'améliorer ses méthodes de travail et surtout la rapidité et l'efficacité de son processus de prise de décisions. Mais il ne s'agit encore là que de questions de moyens : il apparaît particulièrement nécessaire de nous attacher au cours des jours qui vont suivre aux problèmes de fond. Pour reprendre l'expression dont avait usé votre prédécesseur au cours de son discours de clôture, il nous faut nous attacher à "peindre l'oeil du dragon", c'est-à-dire à résoudre ces questions qui peuvent n'apparaître que comme des détails, mais dont dépend la physionomie d'ensemble de l'ouvrage et qui pour ce motif, sont d'une importante toute particulière.

Parmi ces questions se situent au premier chef celles qui ont trait au Secrétariat du traité sur l'Antarctique. L'ampleur et la complexité des travaux du système antarctique ne permettent plus aux Parties de se contenter des services d'un secrétariat changeant de titulaire tous les ans : il lui faut une structure stable et pas seulement pour conserver les archives de nos travaux. La délégation française collaborera de son mieux à la définition des charges et du statut de ce futur Secrétariat permanent dont toutes les Parties consultatives reconnaissent l'impérieuse nécessité. Quant à sa localisation, la France n'étant pas elle-même candidate à l'honneur et à la charge d'accueillir ce Secrétariat, elle est disposée à soutenir ou à rallier tout consensus qui pourrait se dessiner pour lui désigner un siège, sans privilégier aucune candidature, mais sans en exclure aucune. Elle espère que cette attitude ouverte prévaudra et que le système antarctique ne sera plus longtemps privé de ce moyen de travail tout à fait essentiel.

Parmi les questions dont le système antarctique est depuis plusieurs années déjà saisi, se trouve celle de l'annexe au protocole de Madrid sur la responsabilité.
Au fur et à mesure que se rapproche l'échéance de son entrée en vigueur, croît 
l'urgence de la conclusion de cette annexe qui est tout à fait nécessaire à son bon 
fonctionnement. La délégation française apportera un soin tout particulier à 
l'avancement des travaux du groupe de travail chargé d'en faire avancer la rédaction, 
et qui va en étudier le cinquième projet. Elle souhaite en particulier que soient évités 
les écueils d'un maximalisme qui mènerait à considérer toute activité en antarctique 
comme de soi incompatible avec la conservation du caractère vierge et sauvage de ce 
continent, mais aussi le minimalisme qui tend à faire considérer tout mécanisme de 
responsabilité comme gênant intolérablement la découverte, qu'elle soit scientifique 
ou touristique, de l'Antarctique.

Monsieur le Président,

La délégation française, persuadée que les décisions prises au cours de la 
précédente réunion consultative faciliteront les travaux que celle-ci entreprend, et 
pleinement confiante dans votre direction éclairée, tient à vous assurer ici de son 
entière collaboration pour que nos discussions aient la fécondité que tous en 
attendent.
