ANTARCTIC TREATY                         TRATADO ANTARTICO
XX CONSULTATIVE MEETING                 XX REUNION CONSULTIVA

TRAITÉ SUR L'ANTARTIQUE                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXe RÉUNION CONSULTATIVE                 XX КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ




XX ATCM/INF 30
Abril de 1996
Original: español

TRABAJO DE INVESTIGACION SOBRE UN MONUMENTO HISTORICO:
"LA MESA DE LOS EXILIADOS DE BAHIA ESPERANZA"

(Tema 20 del Programa)

(Presentado por Argentina)
El programa MUSEOANTAR fue diseñado en base a las Recomendaciones del Tratado Antártico para la conservación de los monumentos históricos antárticos. En una primera etapa, se ha abordado la restauración y conservación de los monumentos números 38, 39 y 41 del listado oficial del Tratado. Las tres construcciones fueron realizadas por la expedición sueca del doctor Otto Nordenskjöld: la cabaña de madera de la isla Cerro Nevado, donde invernó el grupo principal de la expedición en los años 1902 y 1903, y las chozas de piedra que levantaron el segundo jefe de la expedición, doctor Andersson, el teniente Duse y el marinero Grunden en bahía Esperanza y la construída por el capitán Larsen y los náufragos del ANTARCTIC en la isla Paulet. En la campaña de verano 1995-1996, se realizaron trabajos de conservación en la isla Cerro Nevado, y se avanzó sensiblemente en la restauración de la choza de bahía Esperanza. Esta comunicación da cuenta de estos trabajos y de los significativos hallazgos de elementos históricos ocurridos en el interior de la construcción. El programa preve la terminación de los trabajos en estos sitios, para la celebración del centenario de la llegada del doctor Nordenskjöld a la Antártida.
LA MESA DE LOS "EXILIADOS DE BAHÍA
ESPERANZA"

Ricardo Capdevila
Víctor Melémenis
José María Ageitos

Resumen: El programa MUSEOANTAR de conservación del patrimonio histórico antártico, tiene entre sus objetivos la restauración de la choza de piedra construida por miembros de la expedición sueca 1901-1903 del doctor Otto Nordenskjöld en bahía Esperanza. En el curso de la campaña de verano 1995-1996, continuaron los trabajos de reconstrucción de la choza, iniciados en el año 1992. El presente informe comprende las tareas desarrolladas en la campaña y el hallazgo de elementos históricos originales de la expedición sueca.

Summary: The Museoantar Program, which aims at preserving the Antarctic Historic Heritage has, among its objectives, the restoration of the stone hut constructed by members of Dr. Otto Nordenskjöld's Swedish Expedition 1901-1903 in Bahía Esperanza (Hope Bay). During the 1995-1996 austral summer campaign the reconstruction works, started in 1992, have continued. This report comprises the activities developed during the campaign, as well as the discovery of original historic elements of the Swedish Expedition.

1.- ANTECEDENTES

En otras contribuciones se ha dado cuenta del origen de la choza de piedra próxima a puerto Moro, en bahía Esperanza (1). A modo de sintesis cabe recordar que la construcción fue realizada en el mes de marzo de 1903 por los miembros de la expedición sueca del doctor Otto Nordenskjöld, doctor Andersson, teniente Duse y marinero Grunden, que desembarcaron en el lugar para llegar por tierra hasta la isla Cerro Nevado, donde
invernaron el jefe de la expedición en el año 1902, junto a otros cinco hombres, entre los que se encontraba el alférez argentino José María Sobral.

Los hombres de bahía Esperanza no pudieron cruzar el canal del Príncipe Gustavo en el trayecto que debían realizar hacia la estación invernal, por encontrase las aguas libres de hielo. Regresaron entonces al sitio en el que habían sido desembarcados, a la espera de que el buque ANTARCTIC pasara a recogerlos, luego de haber hecho lo propio con la gente de Cerro Nevado. Pero el hundimiento del buque al sudsudoeste de la isla Paulet impidió el propósito, y los infortunados debieron enfrentar la incertidumbre de un rescate virtualmente imposible en tiempo próximo, por lo que, con los escasos elementos de supervivencia que tenían -viveres para pocos días, un trineo y dos carpas de campaña- utilizando los pocos medios que le brindaba la naturaleza, arbitraron soluciones que les permitieron sobrevivir en la invernada forzosa, en un medio geográfico extremadamente riguroso. Pese a todas las dificultades, debe destacarse que realizaron estudios geológicos y de paleogeografia, descubriendo el rico yacimiento de fósiles del monte Flora, cartografiaron la zona (figura1), levantaron un mapa cuya exactitud comparada con la que proveen los medios técnicos actuales aún sorprende, y se valieron de ingenios que también llaman la atención, para llegar, sanos y salvos, a la cabaña de los invernantes de Cerro Nevado. Ello ocurrió en octubre de aquel año de 1903, y junto a ellos y los náufragos del Antarctic que se habían refugiado e invernado en la isla Paulet, fueron rescatados en el mes de noviembre, por la corbeta argentina URUGUAY.

Los trabajos que actualmente se realizan para recuperar ese monumento histórico, que lleva el Nº 39 en el listado de Monumentos Históricos del Tratado Antártico, forman parte del programa MUSEOANTAR de restauración de sitios históricos, en orden al compromiso asumido por nuestro país en el marco del Tratado, para la conservación del patrimonio histórico en la Antártida.

2
2.- LA CAMPAÑA DE VERANO 1995-1996 EN BAHÍA ESPERANZA

Los autores de la comunicación arribaron a la base Esperanza, 
situada en el extremo noreste de la península Antártica, procedentes de la 
isla Cerro Nevado, el día 9 de febrero de 1996, en el biturbina Twin Otter 
con base en la estación Marambio.

Una vez instalados en la zona, inspeccionaron el estado de 
conservación de la choza y el de los trabajos realizados en las campañas 
anteriores, registrando algunas novedades de poca significación, tal como el 
derrumbe de lajas de la parte superior de la estructura, acumulación de 
basura nueva y la reinstalación de un cartel, que hace más de 30 años 
preparara para el lugar probablemente Antonio Moro, montado ahora sobre 
un poste con base de hormigón, en el sitio próximo al acceso de la vivienda.

El texto del cartel mencionado es el siguiente:

"EN ESTE BASTIÓN SOBREVIVIERON 3 HOMBRES, 
EN CADA TROZO DE PIEDRA HAY SÚPLICAS, 
PLEGARIAS, LA FE Y LA ESPERANZA INCRUSTADAS 
EN EL ALMA HASTA QUE LA CORBETA "URUGUAY" 
ENVÍÓ SALVAS. ELLOS FUERON: GÜNNAR 
ANDERSON, DUSE, GRUNDEN.
Bahia Esperanza, Antártida Argentina, 1903"

3.- EL PROGRAMA DE TRABAJOS

El equipo comenzó las tareas programadas para la campaña, cuyo 
desarrollo fuera planificado en las siguientes etapas:

a) Acumulación de las lajas de derrumbe.
b) Traslado hasta el sitio de las lajas necesarias para llevar la pared 
de la pirca de acceso hasta la altura del resto del conjunto.

3
c) Recolección de maderas antiguas en la zona para construir la entrada conforme el diseño original.

d) Construcción en la carpintería de la base de los cajones que formaban el espacio de acceso e instalación del portal en su posición original.

e) Limpieza de basura nueva en el interior del habitáculo.

f) Construcción de la nueva pirca de acceso conforme sus condiciones originales, respetando los vanos utilizados como WC y depósito de víveres.

g) Afirmado del sostén del enrejado del techo. y reconstrucción con materiales nuevos de dicho sostén, incluso la mesa rebatible que utilizaron los expedicionarios.

4.- DESARROLLO

Ítems a), b) y f). Casi la totalidad de las piedras que constituyeron la construcción original fueron utilizadas en la primera etapa de la restauración, de manera que se solicitó al jefe de base la colaboración para trasladar en el camión "Unimog", desde la cantera próxima, una cantidad adecuada de lajas grandes, para la reconstrucción de la pirca del acceso. En las campañas anteriores, este reparo fue reconstruido hasta aproximadamente un metro veinte centímetros. El pedido fue acordado y, con la colaboración del personal de la base se acopio el material junto a la choza.

Comenzó luego, la tarea de reconstrucción de la pared, encadenando lajas largas y cortas, hasta alcanzar una altura general de unos quince centímetros por abajo del resto del conjunto, a fin de prever el espacio para las lajas que sostuviera el futuro techo del acceso. Este muro se completó hasta la zona de la entrada, donde quedó un espacio suficiente para poder presentar los cajones que conformaron el acceso de la construcción original. El vano dejado se rellenará con lajas, ajustando así la restauración al modelo original.

4
c) y d). Existiendo en toda el área de la base una regular cantidad de 
maderas viejas correspondientes a restos de las primeras construcciones, se 
hizo un barrido general desde la zona de la laguna grande hacia la bahía, 
encontrándose suficiente tablazón como para confeccionar los tres cajones 
necesarios para armar la boca de acceso a la vivienda, a los que se sumó, 
además, el cajón que ya se había preparado en la campaña anterior, que se 
ajusta a la descripción que provee la documentación utilizada para el 
trabajo.

e) y g). El cumplimiento de estas tareas deparó a los protagonistas 
un singular hallazgo, por lo que será tratado en el apartado siguiente. De 
todas maneras, y en razón de estas especiales circunstancias, la construcción 
del parante central fue desistida y postergada para la próxima campaña. 
Para sustituir el parante original, se acopió en el depósito de la base, un 
antiguo remo que se ajusta a las características del original.

5.- RELACIÓN DE LOS TRABAJOS

Una vez instalados en el alojamiento, se hizo el recorrido habitual 
del sitio, se coordinaron las actividades con la jefatura de la base en función 
de los apoyos necesarios, y también se recuperaron tres cajones con 
materiales dejados en la campaña anterior, los que estaban depositados en el 
antiguo galpón de marina, hoy llamado depósito de deshechos.

La prospección del piso interno de la choza, no estaba prevista para 
esta campaña, pero la marcha de las tareas indicadas con las letras e) y g), 
es decir la limpieza de basura nueva y la fundación del parante central de la 
vivienda en una base de hormigón a nivel del piso original, obligó a realizar 
una excavación en el centro del sitio para llegar a aquel nivel.

El día 14 de febrero se inició la recolección de la basura nueva del 
interior de la choza. Se ha manifestado en otra oportunidad que el lugar fue 
utilizado como basurero de la base (2), por lo que los materiales a retirar 
sumaban un volumen considerable. Librado el sitio de esta primera carga, 
quedó al descubierto un colchón de material orgánico, de un espesor

5
promedio de treinta centímetros, con medidas de hasta cuarenta y cinco 
centímetros en los sitios próximos a las esquinas de la habitación. El 
colchón estaba constituido por detritus, cueros y osamentas de pingüinos, 
consolidados por el peso de la basura que los comprimió durante un 
prolongado espacio de tiempo. Las especiales características de este manto 
de materia orgánica, merece un párrafo aparte.

6.- LA INSTALACIÓN DEL PORTAL

Conforme el diseño y plano original (Viaje al Polo Sur; Otto 
Nordenskjöld, J. Gunnar Andersson, C.A. Larsen y C. Skottsberg. Tomo II, 
Casa Editorial Maucci, Barcelona 1904. Pág. 291) el portal de acceso a la 
vivienda estaba formado por cuatro cajones de madera, uno a modo de 
zócalo para nivelar el piso, dos como jambas o columnas laterales, y otro 
arriba para dintel. Las medidas estimadas por el equipo para la restauración, 
fueron las siguientes: el dintel 90 x 40 x 40; el zócalo 90 x 40 x 20; las dos 
jambas 70 x 40 x 40. Las medidas están dadas en centímetros. Las maderas 
utilizadas son de la especie pino spruce, cuya calidad y resistencia están 
probadas por haber sido recogidas en el terreno, datadas en más de cuarenta 
años. Debe destacarse que el deterioro de las maderas sin pintar por 
putrefacción, en las proximidades del mar y en bajas temperaturas, es 
prácticamente nula (Ageitos J.M. - Capdevila R. Viña del Mar 1993).

Las maderas fueron secadas en la carpintería, como medida previa al 
armado de los cajones.

Para que el conjunto del portal tenga permanencia y la solidez 
necesaria para aguantar los fuertes vientos de la zona, fueron cargados con 
lajas, y luego cerrados con las tapas correspondientes. Terminada esta 
instalación, se rellenaron los espacios vacíos con lajas para darle más 
estabilidad, y armonizarlo con el resto del conjunto. (Fotografía Nº 1).

Los cajones originales fueron retirados en noviembre de 1903, ya 
que los utilizó Andersson para guardar las colecciones de fósiles que 

6
recogió en el monte Flora. De manera que el modelo de la restauración se ajusta al estado de la choza para el tiempo en que los suecos invernaron.

7.- EL CEMENTERIO DE PINGÜINOS

Debe remarcarse que la capa orgánica que cubría íntegramente el interior del recinto, estaba constituida por sucesivos estratos de pingüinos muertos, la más baja de un espesor de tres milímetros, comprimidas todas en espesores crecientes conforme la menor antigüedad de los restos, de abajo hacia arriba.

Hasta entonces, la única información que existía sobre la presencia de restos de pingüinos en la choza, era la suministrada por Andersson, quien manifestó que armaron una suerte de alfombrado de pieles, para protegerse mejor del frío del suelo, donde tendían sus sacos de dormir (ob. cit. pgs. 197 y 294). Esta primera y más profunda capa, estaba entonces documentalmente justificada.

Como comentario sobre la existencia de cueros de pingüino acopiados cabe decir que, antes de que las circunstancias los obligaran a invernar en el sitio, el segundo jefe de la expedición había preparado, con la ayuda de Grunden, unos fardos de cueros de estas aves para trasladarlos a Suecia y destinarlos a tapizar una de las habitaciones de su casa. Las circunstancias obligaron -entonces- a darle un destino acorde con las nuevas necesidades.

Esta alfombra está claramente definida en el primer nivel de la excavación -el más bajo- donde se aprecia la distribución geométrica de los mismos, con un entrelazado, y la carencia de alas, patas y cabezas de las aves empleadas. (Fotografía N° 2). El párrafo citado dice:

"Duse confeccionó una especie de alfombra con pieles de pájaros bobos para colocarla en el suelo, con el objeto de que aislase el helado pavimento"

7
El origen de una cantidad tan importante de pingüinos muertos en la choza, dio lugar a un cambio de opiniones entre la gente del equipo. Una de las posibilidades era que el sitio -en otro tiempo- hubiera sido destinado al depósito de animales muertos para alimentación de los perros de la base, pero esta posibilidad fue inmediatamente desechada, en razón de que, de haberse tratado de un depósito de ese tipo, debían encontrase también restos de foca, que formaron parte de la dieta que alimentó a las perradas que sirvieron de tracción para los trineos. No había otros restos entre los removidos, a más de los de pingüinos.

La disposición en estratos, si bien no estaban claramente perfilados permitió una explicación probablemente más ajustada sobre el origen de este singular cementerio.

El lugar en que se fundó la base Esperanza, ha sido y es, aún hoy, asiento de una importante pingüinera, en la que predominan los de la especie adelia. Los pingüinos cumplen el ciclo reproductivo durante la temporada estival, y hacia fines de febrero y principios de marzo, cuando los pichones ya han alcanzado un grado suficiente de madurez y desarrollo, todos los pobladores emigran masivamente hacia el norte, buscando el borde del pack (mar congelado) o aguas libres, para lo que deben realizar un prolongado recorrido. Ocurre entonces que los pingüinos viejos, los que ya no tienen fuerzas suficientes para la travesía, quedan en el lugar hasta que la falta de alimentos y las bajas temperaturas, ponen fin a sus vidas. Y ello ocurre año, tras año, en la forma inexorable en que se cumplen en la naturaleza los ritos de la vida y de la muerte.

Durante un período de casi cincuenta años, los que van de 1903 a 1952, cuando se instala en los alrededores de la choza nuestra base Esperanza -desde la década del 40 la zona estaba habitada por una estación inglesa situada hacia el estesureste y como un kilómetro del lugar- la bahía Esperanza creció de presencia humana que pudiera afectar el ciclo biológico descripto, el que se interrumpió, casi seguramente, con el nuevo asentamiento.

8
Los pingüinos viejos, librados a su suerte, débiles y sin alimento, buscaron abrigo del frío en el pequeño ámbito de la choza sueca. Y allí, año tras año, los gerontes fueron alimentando con su muerte, el singular colchón de materia orgánica que encontró la comisión del programa MUSEOANTAR.

La ocupación de la zona por el hombre, puso fin a este particular fenómeno cíclico, y desde entonces, sólo se produjo en el interior de la choza, esporádicamente, alguna muerte accidental, ya que no existen restos de poca antigüedad. Sin embargo, bueno es señalarlo, la naturaleza se había ocupado de proteger por ese medio, significativos testimonios de la epopeya de los suecos.

8.- EL HALLAZGO DE OBJETOS HISTÓRICOS

Concluida la limpieza de la basura nueva, encontrado el nivel de restos orgánicos, comenzó la excavación en el centro del habitáculo de un pozo con un diámetro aproximado de cincuenta centímetros, para preparar la fundación del poste de sostén del techo de lona. En estas circunstancias, y al introducir la pala sobre el borde noreste de la perforación, a una profundidad de treinta centímetros, la herramienta se detuvo al dar con un elemento de diferente contextura y mayor rigidez que los deshechos hasta entonces removidos, por lo que se suspendió la operación, para identificar el origen del problema.

Hasta el momento se había actuado con la prudencia necesaria para no dañar posibles objetos enterrados en el yacimiento. Se extremaron los cuidados en el manejo del material y, al desconocerse la naturaleza del obstáculo, la técnica indicaba que, en previsión de la presencia de objetos antiguos y para situarlos correctamente, debía prepararse, y así se hizo, un reticulado de cincuenta centímetros de lado, que permitió señalar emplazamientos y niveles correctos. A continuación se removió el material manualmente, para no deteriorar el objeto o los objetos, y no afectar la existencia de otros elementos posibles en el área, y al mismo tiempo, tener la exacta situación de los mismos, estimándose que el encontrado

9
correspondía ya, al nivel del tiempo en que la construcción fuera habitada, 
por hallarse en parte sobre el piso cubierto con pieles de pingüino.

Como consta en la enumeración de las tareas (ítem g), estaba 
programado realizar la restitución del parante central y de la mesa rebatible, 
instalando copias de las piezas originales, utilizando materiales más 
modernos y de idéntica calidad, los que se encuentran, como ya se dijo, en 
los alrededores de la estación. Todo ello de acuerdo con el modelo (ob. cit. 
pág. 193), sin iniciar la prospección, programada para futuras campañas.

Llegado al nivel señalado, que probablemente fuera el del piso 
original, y ante lo significativo del hallazgo, se decidió limpiar también la 
zona aledaña, anotando cuidadosamente la posición y forma del, o los 
elementos que se hallaran. Existiendo debajo del objeto otros niveles de 
restos de pingüino, se levantó el material del yacimiento hasta el nivel 
alcanzado, en un área un poco mayor. A medida que disminuía el material 
orgánico, fueron apareciendo maderas y otros objetos que se describen más 
adelante. El primer obstáculo hallado era una tabla de madera, identificada 
luego como una duela de barril.

De acuerdo con el dibujo que se acompaña (figura Nº 2), primero 
afloraron dos duelas de barril que miden, una noventa y otra cien 
centímetros, encadenadas con otras ocho pertenecientes a dos envases 
distintos. Luego, hacia el suroeste, afloró un poste de un metro y medio de 
longitud, de sección redonda, de cuatro centímetros de diámetro, afinado 
hacia uno de sus extremos, con una canaleta central y una punta de hierro, 
del tipo de los bicheros que se utilizan en los botes, o con mayor 
probabilidad, un parante de carpa. Desde su base de mayor grosor el poste 
tiene perforaciones transversales, la primera a veinticinco centímetros de la 
base, y luego cuatro perforaciones más separadas a dieciséis centímetros 
una de otra. De acuerdo con la relación que hizo Andersson de la 
construcción (ob. cit. pág. 296), se confirmó que se trataba del parante de 
carpa utilizado para sostener el techo y servir de guía a los distintos niveles 
en que usaron la mesa, según las circunstancias (figura Nº 2). Este parante, 
el trineo destinado a la travesía y duelas de barril, sirvieron en conjunto para 
sostener el precario techo de lona de la vivienda.

10
A estos hallazgos, que se sucedieron rápidamente, en la medida en 
que el cuidadoso trabajo de remoción lo permitía, siguió el más destacado 
de todos por su valor histórico y museológico: una tablazón redonda, de 86 
centímetros de diámetro, con una perforación central y tres tirantillos que 
unían las distintas tablas. Se había hallado la mesa que los hombres a los que 
Nordenskjöld había llamado con toda propiedad "los exiliados de bahía 
Esperanza" habían utilizado como elemento central del precario moblaje del 
que disponían, durante aquel duro invierno de 1903. Imposible describir la 
emoción que embargó a todo el equipo ante la presencia de ese mudo 
testimonio de tantas penurias y tanto valor humano, y que con tanto realismo aparece en uno de los dibujos (figura Nº 3)que ilustra la obra de 
Nordenskjöld (ob. cit. pág. 193).

En orden a lo proyectado, se acordó completar la limpieza de la 
basura orgánica de la mitad noreste del recinto, y luego cubrir todo el piso 
con un manto de polietileno negro, que, sostenido por lajas, facilitara el 
derretimiento del pie de hielo y protegiera, los objetos asentados en el piso. 
Este procedimiento permitiría realizar la prospección total en la próxima 
campaña, en mejores condiciones que las actuales. El método, ideado por 
Harrowsfield (1978) de Nueva Zelandia para las cabañas de Scott y 
Mawson, situadas al sur del mar de Ross, ya ha sido utilizado con éxito en 
el programa MUSEOANTAR (Comerci, 1981). Además facilitará la 
instalación del techo sustituto definitivo, el poste de sostén, y el pilar base 
del mismo.

Los hallazgos fueron sorprendentes por lo imprevisibles, pues si bien 
es cierto que, cuando la corbeta Uruguay rescató a todos los miembros de 
la expedición sueca en noviembre de 1903, el buque pasó por el lugar 
levantando algunos materiales y colecciones realizadas por los 
expedicionarios, los cajones que conformaban la precaria puerta de acceso 
de la vivienda durante la invernada, no es menos cierto que la dura 
meteorología de la zona y la actividad depredadora del hombre en la 
ocupación o paso posterior por la zona, no permitía alentar esperanzas de 
que se conservaran elementos tan valiosos desde el punto de vista histórico 
y museológico.
 
11
Los objetos de madera rescatados, estaban obviamente en un medio húmedo y frío, en razón de que el interior de la choza acumula nieve durante todos los inviernos. Una vez medida la posición original, se los extrajo cuidadosamente para no dañarlos. Acto seguido se los expuso en el exterior, aprovechando el buen día de sol para el comienzo de su secado en forma natural. Una vez secados periféricamente, con un cepillo blando se quitó la suciedad, adherencias de materia orgánica y tierra. Los objetos se depositaron en la carpintería de la base para terminar el proceso de secado en frío, y preparar el embalaje de protección para su traslado al norte, consecuentemente con el objetivo de terminar el tratamiento de conservación.

La mesa rebatible tiene unos tirantillos transversales en mal estado de conservación probablemente por ser de una madera de inferior calidad. A fin de evitar su deformación, fue trasladada también a la carpintería, acomodándola en un ambiente frío y cubierto, con pesos distribuido en forma uniforme en toda la superficie, con espacios de ventilación que posibilitaran el secado, y evitar así una mayor deformación probable en dicho proceso.

Conforme informaran los carpinteros Miraglia y Suárez -que colaboraron en forma efectiva en los trabajos relativos a la confección de los accesos de madera de la choza, y asesoramiento para el correcto secado y conservación de los elementos hallados- los toneles están construido con madera de roble eslavonia, especie esta de madera confirmada en la lectura de la obra de Nordenskjöld.

La falta de un cernidor o zaranda, y otros elementos de trabajo como pinceles para la limpieza de los objetos, obligó a un minucioso y engorroso trabajo de revisión de cada bodoque de basura orgánica, para evitar la pérdida de cualquier elemento por pequeño que fuera, por su alto valor histórico. objetivo que se cumplió plenamente.

9.- RAZÓN DE LOS OBJETOS

12
Los objetos hallados ofrecen aspectos sobre su origen, interesantes de comentar, pues si bien la mayoría no requieren una explicación, otros lo tienen en las especiales circunstancias que vivieron los expedicionarios, y por lo tanto es extraña o al menos curiosa la razón de su situación en el interior de la vivienda.

Tal como ocurre con dos balas de fusil servidas, cuya presencia en el interior aparecían como poco justificables, ya que los hombres de bahía Esperanza utilizaron sus armas para la caza de focas en el exterior, en las zonas próximas, pero no en el ámbito recolecto donde habitaban. Sin embargo, existe la constancia documental del origen de estas vainas y el porqué de su ubicación en el interior de la casa. En la página 335 de la obra citada refiere Andersson:

"Además de nuestras tareas domésticas habíamos ideado otros entretenimientos; al empezar la invernada Duse se propuso hacer un juego de ajedrez. La tapa encarnada de una gran lata de cacao nos sirvió de tablero y se marcaron las sesenta y cuatro casillas, haciendo saltar la pintura en las correspondientes a las blancas. Nos sirvieron de piezas algunos cartuchos de distintas clases . . ."

La existencia de las tapas y duelas de barril está justificada a lo largo de todo el relato del segundo jefe de la expedición, especialmente cuando describen la construcción del techo de la choza, que fue sostenido por el trineo -que luego utilizaron en el viaje a Cerro Nevado- y que al igual que la alfombra de pieles de pingüinos, se encontraban cubiertas en parte por la lona que había servido de techo. La misma relación dice en la página 292:

"Luego nos ayudamos mutuamente para afianzar el maderamen del tejado, el cual, además del trineo se componía de tres largos palos, un par de listones para patines, dos tablas grandes y toda clase de fondos y duelas de un barril de pan que vaciamos y rompimos para tal objeto."

13
Otro instrumento de interés encontrado fue el mango de la rústica lezna que armaron con un trozo de madera y un clavo, para la fabricación de las botas de cuero de foca. refiere Andersson:

"Para organizar nuestro trabajo zapateril e improvisar los utiles necesarios tuvimos nuestras dificultades. Contábamos solamente con una aguja de coser lona. . . Necesitábamos naturalmente una lezna para abrir los agujeros en el cuero, y para construirla arrancamos un clavo largo de una muestras cajas de madera, afilándolo después sobre una hoja de pizarra que habíamos encontrado en lo alto de las cercanas lomas. Grunden se encargó de poner un sólido mango de madera a la flamante lezna."

Debe destacarse por lo curioso también, el hallazgo próximo a la pared suroeste, de una pieza de ropa casi completa, y lo que aun más curioso, saber hasta la marca o el tipo de prenda, teniendo en cuenta que la misma se hallaba en un nivel bajo y totalmente cubierto de detritus. Se trata en este caso de un calzoncillo largo de lana tejida, de color negro, casi completo con remiendos en la entrepierna y las asentaderas. Dice Andersson (ob. cit. pág. 374):

" Nuestra ropa interior de lana estaba últimamente, como es natural después del largo tiempo que llevábamos, muy sucia y deteriorada. Cuando dejé el Antártico (ANTARCTIC) me llevé dos camisas y tres pares de calzoncillos de lana superior, sistema Jäger. . ."

Resulta afortunado el juicio de Andersson sobre la calidad de las prendas de lana, especialmente la calidad superior de los calzoncillos, ya que el hallado por el equipo MUSEOANTAR, después de noventa y tres años de permanecer bajo una capa de detritus, muestra solo las reparaciones en la parte trasera y la entrepierna, debidas, como es obvio al uso excesivo, pero su urdimbre se encuentra en perfecto estado de conservación.

14
En el mismo sector en que se encontró la ropa principal, se halló un 
chupete de goma, o regatón, en muy buen estado de conservación, que 
corresponde a la protección del hojal superior de una tienda o carpa, es 
decir de aquel en el que se introduce el extremo superior del parante, y su 
función es impedir que la nieve o el agua penetren por el ábside. La 
existencia de este chupete, así como el hallazgo de un parante, permite 
deducir que los hombres de bahia Esperanza llevaron para su expedición a 
Cerro Nevado, luego de la invernada, una sola de las tiendas o carpas 
desembarcadas con ese objeto. habiendo sacrificado en favor de la 
construcción del techo, la más pequeña, que en principio estaba destinada a 
la protección del trineo. Esta suposición está abonada también por el hecho 
de encontrarse un trozo significativo de lona en el piso, sobre algunos 
objetos, y bajo la capa de material orgánico, el que presumiblemente 
perteneceria a un toldo del buque o a una carpa. También contribuye la 
relación que hace Andersson sobre la construcción de la choza, donde está 
claro que es esta tienda la utilizada para el techado del espacio de entrada. 
Los párrafos más significativos en este sentido son los siguientes:

"Grunden remendó el viejo toldo del buque, que debía 
servirnos de techo, y yo barria entre tanto la nieve que 
habia penetrado en la casa, sirviéndome de escoba una 
ala de pájaro procelario gigantesco" (ob.cit. pág. 291)
"Nuestro primer cuidado fue entonces la construcción de 
un pasillo a manera de antesala, como hacen los 
esquimales en sus chozas de invierno.. Este corredor se 
cubrió con el toldo de la tienda que llevábamos para 
viajes en trineo... ."

En el mismo sector se halló un par de guantes de lana, muy gastado, 
y hacia la entrada, en el borde del pie de hielo, dos latas de conserva, una de 
las que probablemente fue usada como escudilla o plato para comidas, y la 
otra conteniendo restos de algodón, muy rústico, cuya utilidad podría haber 
sido la de pabilos para la iluminación, o cordones para el calzado.

15
10.- INVENTARIO DE LOS OBJETOS HALLADOS

De acuerdo con el gráfico Nº 2, los objetos rescatados son los siguientes.

1) Trozos de lanilla oscura, en estado deficiente de conservación,
parcialmente inserta en el pie de hielo.

2) Toeletera de madera con zuncho de cobre despegado de diez 
centímetros de diámetro, por otros tantos de altura y una cama 
interior de cuatro centímetros y medio.

3) Casquillos de proyectil servidos (2), sin especificación de calibre, 
con la inscripción "Bruxelle - Ste Anonyme" (Ste. por societé).

4) Diez duelas de barril.

5) Tres tapas de barril en buen estado de conservación, de roble de 
eslavonia, una con espiche cegado. Una de sesenta y cinco 
centímetros de diámetro, una de setenta y uno (incompleta) y una 
de setenta centímetros.

6) Un regatón de goma para ábside de carpa con la inscripción 
ROYAL ARABESQUE RUBBER PATENT - W.WARNER & 
Co. LONDON.

7) Un calzoncillo de lana en buen estado, color negro.

8) Lezna de madera de construcción rústica, con parte del punzón.

9) Tablazón circular de madera usada como mesa, de ochenta y seis 
centímetros de diámetro, con un agujero central.

10) Trozos de lona.

11) Parte de la tapa de un cofre de madera de pino, con herraje de 
hierro de setenta y uno por veintiún centímetros.

12) Parante de carpa, de un metro y medio de largo usado, con otros 
elementos para sostener el techo de lona y la mesa circular.

13) Lata de conservas de dieciséis centímetros de diámetro, con cuatro 
pabilcos o cordones rústicos en su interior.

14) Lata de conservas de borde bajo, de quince centímetros de 
diámetro, probablemente usada como escudilla para comer.

15) Par de guantes de lana, muy deteriorados.

16
11.- COLOFÓN

Debe destacarse que, la corbeta URUGUAY, luego del rescate de todos los miembros de la expedición en las islas Cerro Nevado y Paulet, recaló en bahía Esperanza para recuperar los cajones y el barril de fósiles coleccionados y allí dejados por Gunnar Andersson. Los cajones, al ser desmontados del portal de la choza, dejaron incompleto el conjunto de la entrada. Con anterioridad los paños de lona que sirvieron de techo fueron retirados por los hombres que invernaron en bahía Esperanza, para ser reutilizados en las tiendas o carpas campaña del segundo viaje, esta vez exitoso, a Cerro Nevado. Todo ello permite deducir que la vivienda, ya en 1903, quedó parcialmente derruida. El programa MUSEOANTAR, contempla la reconstrucción del monumento para llevarlo a la forma que tuvo durante el período de pleno uso, por estimarse que este estado se compadece con los momentos de mayor significado histórico del mismo. Tal como se hizo en las primeras etapas de la restauración, se ha demarcado la parte reconstruida, como corresponde al principio de anastilosis que ajusta las ruinas del pasado al estado actual del valor recuperado, con una demarcación visual que delinea la parte antigua, determinando el volumen restaurado.

Como se dijo más arriba, al cierre de la campaña el piso de la vivienda quedó cubierto con polietileno negro, a la espera de las nevadas del invierno, el posterior deshielo y la continuación de los trabajos en el próximo verano.

La campaña 1995-1996 ha deparado un significativo aporte de conocimiento sobre la vida de los exiliados de bahía Esperanza, y en materia museológica, el gratificante recupero de un conjunto de elementos históricos, que enriquecen la colección Nordenskjöld del Museo Antártico, a la espera de que, completados los parámetros del programa, vuelvan a su emplazamiento de origen para conformar salas de museo originales en sus sitios, que sirvan para un mejor y mayor conocimiento de la singular epopeya vivida por los suecos en esta zona a principios de este siglo veinte

17
y para salvaguardar un importante testimonio de la historia antártica, que es 
parte del patrimonio cultural de la humanidad.

LLAMADAS

1)	Restauración de la choza sueca de bahía Esperanza, Contribución IAA Nº 417, CAPDEVILA R., Ageitos J.M., 1993.
2)	Idem. página 7

BIBLIOGRAFÍA

CAPDEVILA R. "Arqueología histórica en la Antártida" Contribución Nº 411 D.N.A. - I.A.A. Buenos Aires 1992

COMERCI S.M. "Los trabajos de la república Argentina en la isla Cerro Nevado durante las campañas antárticas 1979-1980 y 1980-1981" Contribución Nº 291 D.N.A. I.A.A. Buenos Aires 1983

HARROWSFIELD D.L. "Arqueología histórica en la Antártida" en New Zealand Antarctic Record Volumen 1 Nº 3 1978 Traducción de N.E. Iribarren

LEWIS SMITH R.I. SIMPSON  H.W. "Refugios de foqueros de comienzos de siglo XIX en la isla Livingston, Shetland del Sur" B:A:S: Tº 11 Nº 74, Cambridge 1978. Traducción de N.E. Iribarren.

NORDENSKJÖLD O., Andersson J.G., Larsen  C.A. y Skottsberg C. "Viaje al Polo Sur" 2 tomos Casa Editorial Maucci, Barcelon 1904

ORSETTI A. "Informe sobre estado y conservación de materiales de la cabaña sueca de Cerro Nevado" B.A. 1994

ORTIZ SOTELO J "Informe preliminar sobre la búsqueda del navio San Telmo en las proximidades de la estación Artigas Disciplinas arqueológicas aplicadas" Sin pié de imprenta. Lima 1995
18
ZUBILLAGA R. MURRAY C. SANGUINETTI M.I. KREMER E.
ORSETTI A. IMBROGNO E.J. "Corbeta H.M.S. Swift -1763- Historia,
naufragio, rescate y conservación" ICOMOS Buenos Aires 1993

Base Esperanza, peninsula Antártica, febrero de 1996

 
●
●

19
CARTA DE BAHIA ESPERANZA LEVANTADA POR EL TENIENTE DUSE

 
                           Esbozo de la
                           BAHIA DE LA ESPERANZA
                           trazado por
                           S. Duse.
                           Choza de invierno.

BAHIA DE LA ESPERANZA
                           Montañas Flora.
                           Pyramions.
GRÁFICO N° 2

□ Sector sin remover      8 Lezna
1 Trozo de ropa          9 Mesa circular
2 Toletera               10 Trozo de lona
3 Vainas servidas        11 Tapa de cofre con herraje
4 Duelas de barril       12 Parante de carpa
5 Tapas de barril        13 Lata de conserva con pabilos
6 Regatón de goma        14 Lata de conserva
7 Calzoncillos de lana   15 Guantes de lana




                             3 m.

                             3M.
LA MESA EN LA ILUSTRACION DE LA OBRA DE NOR[?]DENSKJ[?]LD
FIGURA 2
i
EST DESENTERRABLE, PARANTE Y DUFLA DE BARREL

ALCAYATA DE FIJES DE FANGOTIC
MINEROS DE COBRE, MINEROS DE PARIS Y TITAN EN EDICION
 

CONCHILLO DE LUNA: ZAPATOS DEL BL. NUBARR?
CO BERTURA  DE PROTECCIO? DE LA PARTE NO ATACADA

ESTADO ACTUAL DE L? CASA RED? 3R
