





Pasantías antárticas para el Año Polar Internacional




Pasantías antárticas para el Año Polar Internacional
1. Introducción
A la luz del desarrollo del Año Polar Internacional (API) 2007 – 2008 y considerando la necesidad de apoyar las situación  presentada por estudiantes universitarios de último año, preferentemente de orientación científica, para que puedan realizar su tesis de grado en la Base Científica Antártica Artigas, contribuyendo a la formación de los jóvenes científicos, y como contrapartida pudiendo seleccionar temas de interés e ideas innovadoras aplicables en el área, se ha propuesto la implementación de Pasantías Antárticas.-
Las mismas han sido pensadas en una práctica que, atendiendo principios jurídicos recogidos por la doctrina y el Derecho positivo nacional como lo son la igualdad de oportunidades y la equidad, orientados por criterios de justicia, puede  entonces implementarse un régimen de participación de estudiantes universitarios en las expediciones antárticas.
2. Descripción del Sistema de Pasantías Antárticas: 
En este sentido, se ha pensado en promover una vacante en cada expedición antártica para ser asignada a un estudiante de la calidad referida, el cual será seleccionado por el IAU de entre las propuestas de temas científicos y tecnológicos, de tesis presentadas por las respectivas universidades, en base a los criterios de funcionalidad con el Sistema del Tratado Antártico y con el Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, y en relación con la orientación del Programa Científico Antártico Nacional.
El ofrecimiento de las vacantes será rotativo entre las Facultades de orientación científica, empleando un criterio de orden alfabético, y alternando las del ámbito público con las del privado, en las sucesivas expediciones uruguayas a la Antártida. 
3. Régimen a aplicar para las Universidades:
    • El Instituto Antártico Uruguayo ofrece un lugar en las expediciones antárticas realizadas a la BCAA, incluyendo el traslado aéreo, alojamiento y alimentación en la base, para lo cual en el caso de una Universidad Privada, se debe abonar la mitad de la erogación que se realiza para mantener una persona en la Antártida durante una semana, como promedio de duración de la expedición, además de la estadía en Punta Arenas, obteniendo el estudiante la oportunidad única de viajar a la Antártida participando de una expedición científica. 
    • En el caso de la Universidad de la República el Instituto Antártico Uruguayo (IAU) ofrece un lugar en las expediciones antárticas realizadas a la BCAA, incluyendo el traslado aéreo, alojamiento y alimentación en la base, además de hacerse cargo de la estadía en Punta Arenas. De esta manera el Instituto Antártico Uruguayo estará contribuyendo a una distribución equitativa de oportunidades, posibilitando las mismas condiciones aún para aquellos estudiantes cuya disponibilidad de recursos materiales es exigua.
4. Efectos esperados:
En el contexto de los requisitos de eficacia establecidos por las disposiciones nacionales  e internacionales vigentes en materia antártica y contribuyendo al desarrollo del Año Polar Internacional, es de esperarse que esta propuesta tenga retorno en los siguientes aspectos :
    • Contribuir a la efectivización de los propios cometidos del IAU establecidos por el Decreto No.555/94, en el sentido de alentar la difusión e implementación de las actividades antárticas así como el conocimiento de la dinámica realidad Antártica en la comunidad científica nacional, desde una comprensiva perspectiva multidisciplinaria contribuyente a la promoción de los principios y objetivos del Tratado Antártico. 
    • Facilitar la implementación de las recurrentes recomendaciones del Comité de Investigaciones Antárticas (SCAR) orientadas a impulsar la actividad científica de los Programas Antárticos Nacionales, en el sentido de brindar oportunidades especialmente a los científicos más jóvenes.
    • Incentivar a los estudiantes en el desarrollo de proyectos científicos o tecnológicos innovadores, que alimenten materialmente el interés por la Antártida, sirviendo además psicológicamente a título individual, de aliciente intelectual para la positiva evolución de la ciencia y las nuevas generaciones de científicos polares con una vocación eminentemente integradora y de respeto por el régimen de cooperación internacional establecido por el Tratado Antártico.


