





Avances al plan de gestión territorial,  manejo ambiental y conservación del patrimonio histórico de la base Gabriel González Videla
 

 
Verano 2007





Avances al plan de gestión territorial, manejo ambiental y conservación del patrimonio histórico de la base Gabriel González Videla
Verano 2007
			
La División Antártica de la Fuerza Aérea de Chile se encuentra, desde septiembre del 2002, ejecutando un plan de ordenamiento territorial de la base antártica Presidente Gabriel González Videla. Dicho plan se ha elaborado con el objeto de servir como una herramienta para el manejo ambiental sistemático e integrado de las riquezas naturales y el patrimonio histórico en el área. 
Un enfoque territorial permite enfrentar el manejo simultaneo de diversos recursos ambientales tanto físicos (suelo, agua, aire, ruido) como bióticos (flora y fauna) y paisajísticos, mediante soluciones compatibles entre estos componentes ambientales y las actividades humanas. En el caso de la base Gabriel González Videla, tales actividades humanas son principalmente las faenas propias del funcionamiento de la base y las visitas turísticas en significativo aumento.
Este enfoque toma aun mayor importancia en un área como esta, de restringidas dimensiones (menor a 7 hectáreas), y donde se sitúa una importante colonia de pingüinos (principalmente pingüino Papua, Pygoscelis papua), que llega a nidificar al área, por lo que el uso del espacio presenta serias restricciones, especialmente en términos de su impacto sobre dichos sitios de nidificación. Por otra parte, el área contiene dos sitios históricos del Tratado Antártico: El Sitio Histórico Nº 30, un refugio declarado monumento histórico “en honor de don Gabriel González Videla, el primer Jefe de Estado del mundo en visitar la Antártica”, y el Sitio Histórico Nº 56, Punta Waterboat,  donde se instaló una expedición de dos científicos británicos, los biólogos Bagshawe y Lester, quienes permanecieron aislados en este lugar desde el 12 de enero de 1921 al 13 de enero de 1922.
El Plan de ordenamiento territorial consideró primeramente una exhaustiva revisión bibliográfica de las normativas ambientales en vigencia, así como publicaciones científicas que abordan al tema. Posteriormente se elaboró una línea base, es decir, se registró el estado de los componentes ambientales más importantes en el área, con el objeto de diagnosticar el estado ambiental general del área. Para ello se localizaron territorialmente los hitos más redundantes: Sitios de nidificación, principales rutas de transito de los pingüinos y otros animales, emplazamiento de las construcciones e identificación de las vías de acceso y comunicación entre diferentes construcciones.
Conjuntamente con los aspectos biológicos y etológicos (conducta) de la fauna del área, se identificaron los principales patrones de la dinámica espacial de las poblaciones de fauna;  las principales faenas y actividades propias del funcionamiento de la base; y el uso del territorio en función de las actividades y las posibilidades de disminución del impacto de estas actividades. Se analizó en terreno el desenvolvimiento de la actividad turística en el área, su magnitud e impactos  sobre los componentes ambientales, así como las eventuales alternativas de recorrido de las visitas.
Una vez  conocidos el uso del territorio en los factores bióticos (flora y fauna) como por las actividades humanas, se analizaron los elementos de complementariedad entre todos estos elementos y se estudiaron las posibilidades de rediseño de las diferentes actividades y sus emplazamientos en función de una solución que integrara en la mejor medida todos los factores mencionados. Para ello se consideraron principios generales de ordenación territorial y elementos de ecología del paisaje.
Las eventuales soluciones y alternativas fueron analizadas y discutidas con los diferentes actores involucrados (operadores antárticos, guías turísticos, científicos expertos, etc.), de manera de lograr una propuesta de solución que fuese eficaz y prácticamente viable. La solución elegida fue sistematizada en un plan de ordenamiento territorial que especifica, a través de una zonificación en cartografía, los usos del suelo de la base y las áreas en las cuales se implementarán las diferentes medidas.
El Plan de Gestión se encuentra ahora en la etapa de ejecución de las medidas identificadas en el Plan de Acción del estudio. Dentro de las diversas actividades involucradas, en la campaña 2006-2007 se implementó lo siguiente: 
    • Reingeniería del funcionamiento espacial de las faenas en la base
    • Desarrollo de circuito y señalética para las visitas turísticas compatible con la fauna y que minimice el impacto sobre esta.
    • Recuperación y conservación de los sitios históricos Nº 30 y 56.
    • Habilitación de Sala de informaciones.
    • Habilitación de la sala Museo Antártico

Cabe señalar que, en conjunto con la gestión territorial, se han desarrollado actividades paralelas con el objeto de mejorar la cantidad y calidad de las opciones disponibles a los visitantes.  Se ha habilitado una construcción en desuso como Museo Antártico. Este incorpora muestras fotográficas de alto valor histórico, con el estado del área antes de la fundación de la base, así como la visión de las etapas de su construcción e inauguración y actividades posteriores.  
Para contacto y coordinación de visitas a base Gabriel González Videla, el correo electrónico es  basegonzalezvidela@fach.cl  







  Museo antártico fotográfico
Base Gabriel González Videla  

A partir del verano 2006, con la aplicación del plan de gestión territorial para el manejo ambiental  y del patrimonio histórico de la base Gabriel Gonzalez Videla, se procedió a la habilitación de un Museo Antártico Fotográfico, cuyo propósito fundamental es salvaguardar el patrimonio fotográfico del sector a partir de la presencia de los científicos ingleses Bagshaw y Lester de la expedición de John Cope en el año 1921 -1922. Asimismo, se documentan las etapas de la presencia chilena a través de la construcción y fundación en 1951 de la base en comento y todas las actividades científicas que le siguieron hasta su receso y reciente reanudación.
Este proyecto cultural, involucra la constitución de elementos y utensilios utilizados en la época por las primeras dotaciones antárticas nacionales, bitácoras y anuarios meteorológicos, actas fundacionales originales,  entre los elementos que han sido recopilados actualmente.
Actualmente cuenta con una muestra fotográfica del sitio histórico Nº 30. (Refugio en bahía Paraíso erigido en 1950 cerca de la base chilena "Gabriel González Videla" en honor de don Gabriel González Videla, el primer Jefe de Estado del mundo en visitar la Antártica. El refugio es un ejemplo representativo de la actividad previa al Año Geofísico Internacional y constituye una importante conmemoración nacional), y del Sitio Nº 56. (Punta Waterboat, costa de Danco, península Antártica. Los restos y alrededores inmediatos de la cabaña de Punta Waterboat. Fue ocupada por los británicos Thomas W. Bagshawe y Maxime C. Lester en 1921- 1922. 
Para la próxima temporada se ha considerado complementar la muestra con nuevos libros históricos y fotográficos, más una presentación de una película de 6 minutos, en formato DVD que sintetiza la presencia nacional en este sector de la Península Antártica, a partir de la década de 1940.







Visita de la Princesa Ana de Inglaterra a la base Gabriel González Videla y al sitio histórico  Nº 56 Waterboat Point

El 20 de Enero de 2007, a las 16:00 horas recala en Bahía Paraíso el rompe hielos Británico HMS “Endurance”.  Su tripulación se comunica por banda marina (canal 16 y 14) para solicitar permiso para desembarcar en la Base y visitar el sitio histórico N° 56, denominado “Waterboat Point”. Al llegar el primer zodiac se informa que la Princesa Ana y su marido visitarían el lugar, con el objeto de dejar una placa recordatoria en el dicho sitio histórico. Posteriormente visita el museo fotográfico de la base, en donde se le explica la historia de la base desde su fundación.
Finalmente visita parte de las instalaciones del módulo principal, donde estampa su firma en el libro de visitas. En esta oportunidad se le obsequia el libro de los 75 de la Fuerza Aérea de Chile y el personal de la Armada le hace entrega de un vino “Lagar de Bezana”, con etiquetas de la Capitanía de Puerto de Bahía Paraíso. A las 18:20 horas se retira la Princesa Ana y su comitiva.
Durante los días posteriores, se construye con perfiles de metal un soporte  provisorio para la placa entregada por la Princesa.
La División Antártica de la Fuerza Aérea de Chile construyó una nueva placa metálica que identifica el Sitio Histórico Nº 56, sitio propuesto por los gobiernos de Chile y el Reino Unido, el cual se encuentra en las inmediaciones de base Gabriel González Videla y será instalado reemplazando al antiguo a partir del mes de diciembre del año 2007.
La hija de la Reina Isabel de Inglaterra está familiarizada con los temas antárticos, pronunció el discurso inaugural de la XXX Reunión Consultiva del Tratado Antártico (Edimburgo, Reino Unido, 2006) y es patrona honoraria de la British Antarctic Survey (BAS). Esta organización situada en Cambridge, Inglaterra, planifica y ejecuta el Programa Antártico del Reino Unido y mantiene una activa cooperación internacional con las instituciones homólogas, entre las cuales se cuenta el Instituto Antártico Chileno, cuya sede en Punta Arenas también fue visitada por la Princesa Ana.








