





Informe Anual del Perú de acuerdo con el Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antartico sobre Protección del Medio Ambiente




Informe Anual del Perú de acuerdo con el Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antartico sobre Protección del Medio Ambiente
1. Evaluación del impacto sobre el medio ambiente (Anexo I)
Tanto las actividades científicas como logísticas realizadas en la Antártida son sometidas a un proceso de evaluación ambiental, el mismo que esta a cargo del Instituto Antartico Peruano, que ejerce la autoridad ambiental antártica en el Perú.
Durante el periodo 2006 -2007, no se realizaron actividades que ameritasen la elaboración de alguna evaluación ambiental inicial o global,  restringiéndose únicamente a  evaluaciones de carácter preliminar.
A fin de hacer mas eficiente el proceso de evaluación ambiental de las actividades que se realizan dentro de la Zona Antártica Especialmente Administrada de la Bahía del Almirantazgo (ZAEA Nº 1), se ha considerado, junto a las demás Partes que desarrollan actividades en el Area, la utilización de un formato estándar en el que se consignen los datos básicos de cada actividad necesarios para dicho proceso, como parte de la fase de evaluación preliminar.
2. Conservación de flora y fauna (Anexo II)
Los  permisos tanto para toma de muestras, intromisión perjudicial  así como para la introducción intencional de especies no nativas, son otorgados por el  Instituto Antartico Peruano, únicamente con  fines de investigación. Previamente al otorgamiento de estos permisos la actividad científica en su conjunto es sometida a un proceso de evaluación ambiental, luego de lo cual se entregan los formularios creados para este fin.
Durante el período 2006/2007, se concedió únicamente un permiso para la toma de muestras y manipulación de fauna antártica, el mismo que fue otorgado al Proyecto “Depredación, tiempo atmosférico, microclima y elección del sitio de anidación de la colonia del gaviotín antártico Sterna Vittata Gemlin 1789 en Punta Crepín, Isla Rey Jorge”  Proyecto INANPE – CNP 0605, en el periodo del 15 de enero al 15 de febrero del 2007.
En cuanto a la  Introducción de Especies No autóctonas, durante este periodo el INANPE no otorgó permisos para este fin.
3. Eliminación y tratamiento de residuos (Anexo III)
 Existe un Plan de Manejo de Residuos para la Estación  Científica Antártica Machu Picchu (ECAMP) y para el Buque de Investigación Científica Humboldt. Con respecto a la Estación, se encuentra en plena fase de implementación un nuevo equipo de tratamiento de residuos sólidos, mientras tanto, la totalidad de residuos son retirados fuera del área del Tratado Antártico al término de la Campaña Científica de verano.
Las aguas grises de la ECAMP se tratan en fosas sépticas, al finalizar cada expedición su contenido es transportado fuera del Área del Tratado Antartico.
De acuerdo con la resolución  6(2001) sobre Intercambio de Información, el formato de Informe Anual para el periodo 2006-2007, se encuentra disponible  en la página web de la Secretaría del Tratado Antártico.
4. Prevención de la contaminación marina (Anexo IV) 
El buque de Investigación científica Humboldt es la única embarcación peruana que durante este periodo  transitó dentro del área del Tratado Antártico, y en la cual se desarrolla gran parte de las actividades antárticas logísticas y científicas del Perú. La tripulación de la nave está preparada para aplicar las disposiciones de MARPOL, y tiene presente y cumple con las contempladas en el Anexo III para prevenir la contaminación marina. Estas reglas son estudiadas en los cursos de capacitación que se imparte a los integrantes antes de  cada expedición anual.
5. Protección y gestión de zonas (Anexo V) 
Las actividades peruanas que requieran el acceso a zonas antárticas protegidas requieren un permiso de ingreso a las mismas, a través de un formato solicitado al INANPE. El otorgamiento de estos permisos esta sujeto a fines científicos y de gestión; y se otorgan al solicitante conjuntamente con el Plan de Gestión del Área para la cual se solicita el ingreso.
Durante la XXIX RCTA, la Bahía del Almirantazgo fué designada como Zona Antártica Especialmente Administrada, y aprobado su Plan de Gestión. A los efectos de su implementación, durante el periodo se han sostenido reuniones de coordinación entre las Partes que mantienen  infraestructura en el área.
6. Responsabilidad derivada de emergencias medioambientales (Anexo VI) 
La Medida 1 (2005) actualmente viene siendo objeto de consideración por el Congreso de la República a los efectos de su aprobación y posterior ratificación por el Gobierno. Los trámites están bastante avanzados. 

