





Chile incrementa la investigación científica en la base “O’Higgins”





Chile incrementa la investigación científica en la base “O’Higgins”
Chile en el último tiempo ha fortalecido la investigación científica y tecnológica en la Base “O’Higgins”, teniendo en consideración la privilegiada ubicación geográfica y las actuales facilidades que otorga la infraestructura para quienes trabajan en ella o la visitan. 
En ese contexto, el Instituto Antártico Chileno (INACH)  y el Ejército de Chile han desarrollado un proyecto con el objetivo de dotar con equipos e instrumentos científicos el laboratorio de ciencias antárticas en la Base “O’Higgins”, permitiendo con esto el análisis de  datos obtenidos en el mismo lugar de recolección, aprovechando las inmejorables ventajas comparativas que tiene Chile para operar en el Continente Antártico por su cercanía geográfica y la disponibilidad de medios aéreos y marítimos para apoyar las actividades científicas. 
El laboratorio de ciencias en la Base “O’Higgins”, tiene un horizonte de 20 años y cuenta con una superficie de 80 m2 (56 m2 para laboratorio y 24 m2 para oficina). Para ello se ha considerado el mobiliario e instrumental correspondiente para los estudios de ciencias biológicas, ciencias del mar, glaciología y geología. Dicha capacidad permitirá en el campo de las especialidades antes mencionadas mejorar significativamente las condiciones de trabajo de los investigadores y a la vez obtener en forma preliminar una mayor cantidad de datos de los distintos estudios gracias al instrumental disponible, beneficiando con ello la permanencia de los investigadores y a los avances que puedan tener cada estudio en particular. 
Lo anterior, permite aumentar la producción científica especializada de los centros de estudio e investigación en el país con los cuales existen convenios tales como el Centro de Estudios del Cuaternario “Fuego-Patagonia y Antártica”, Dirección de Programas Antárticos de la Universidad de Magallanes, Universidad de Chile, Universidad Católica, Centro de Estudios Científicos de Valdivia, Universidad de Concepción y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), instituciones que están involucradas con la investigación científica en la antártica y aquellas actividades que puedan ser compartidas con organismos internacionales que deseen asociarse, con ello se fortalece notablemente la participación nacional en este ámbito y por ende también se ve beneficiada la comunidad científica internacional.
El laboratorio construido en la Base “O’Higgins”, constituye una nueva instancia de participación nacional en las actividades científicas previstas para la ejecución del “Año Polar Internacional” y al mismo tiempo permite poner a disposición de la comunidad científica internacional, las citadas capacidades ante una solicitud oficial de un país que sea parte del sistema del tratado antártico. Lo señalado, representa una especial oportunidad de integración con la comunidad científica internacional, más aun si se considera que Chile es “País-Puente”  hacia la antártica occidental.           




18.4.2007
XXXRCTA/Investigación cient. En base O’Higgins EJERCITO abr-2007     
