





60 años del primer vuelo antártico chileno y sus repercusiones 1947 - 2007





60 años del primer vuelo antártico chileno y sus repercusiones
1947 – 2007

“… no habrá más que un solo Chile, de Arica a la Antártica”. Con estas solemnes palabras, llenas de sentimiento, pronunciadas por el Capitán de Navío Federico Guesalaga Toro al cerrar el discurso de inauguración de la Primera Base Antártica en la isla Greenwich de las islas Shetland del Sur. Era el 6 de febrero de 1947 cuando se daba inicio a la presencia permanente de Chile en la región polar, mediante una expedición de la Armada, en la fragata Iquique y el transporte Angamos, en estuvieron representadas todas las instituciones de la Defensa Nacional, el Ministerio de Relaciones Exteriores y otras entidades de gobierno. En reciprocidad, se invitó además a tres oficiales de la Armada Argentina

La Fuerza Aérea se hizo presente con un nutrido aporte de personal profesional, contribuyendo además con la realización, el día 15 de febrero 1947 y luego de largos trabajos de preparación, con el primer vuelo sobre territorio antártico nacional, en el avión Vought Sikorsky Nº 308, que había sido traído a bordo del transporte Angamos. Esta nave anfibia, al mando del Teniente 1º Arturo Parodi Allister  y llevando como observador al Comandante de Escuadrilla Enrique Byers del Campo realizó la hazaña, seguida por el vuelo del Teniente 2º Humberto Tenorio Iturra, oficial que voló 16 horas sobre territorio antártico.

Un cronista de la Dirección General de Informaciones y Cultura (D.I.C.) que acompañó esta expedición, recuerda” la primera vez que descendió hasta nosotros, desde el aire, el ruido de motores de un avión, surcando los cielos de la Antártica, se hacía imposible creer que bajo sus alas brillaran los colores del escudo chileno. Pasó roncando sobre nuestras cabezas, se perdió tras una montaña nevada, y luego lo vimos, a lo lejos- caminante en una senda natural- bordeando las curvas que completan un círculo en torno a Bahía Soberanía. Lo habíamos visto en Valparaíso, el 28 de enero, antes que el Angamos se divorciara de los muelles de ese puerto. Para colocársele sobre la escotilla de proa, oficiales, contramaestres y tripulación de cubierta, emplearon todos los métodos de seguridad, como si en lugar de avión se estuviera alzando un juguete de cristal.”

El informe oficial del Gobierno de Chile, preparado por la Subsecretaría de Marina en 1947, destaca en su punto 4.: “Nuestra Fuerza Aérea también desarrolló una hermosa tarea, que es tanto más encomiable por cuanto la Aviación no cuenta con el material adecuado para las regiones polares. De aquí que su cooperación aunque limitada a un solo avión que embarcó en el “Angamos”, desplegó una intensa actividad de vuelo que fue altamente cooperadora a la navegación y al reconocimiento de las fuerzas navales y terrestres de nuestro ejército, ya fuere, en las operaciones topográficas como en aquellas desplegadas por la delegación del Destacamento Andino en la exploración de hielos adentro y aún en la montaña.”

Al año siguiente, una segunda expedición antártica marca un hito histórico mundial, llevando entre sus integrantes, al primer Presidente en la historia del mundo, en visitar este continente helado. Los resultados concretos para nuestro país fueron el seguir recolectando experiencia y conocimientos de esta poca explorada tierra; la instalación de una segunda base nacional y el levantamiento aerofotogramétrico de la zona, tarea efectuada nuevamente por el Teniente Tenorio. La experiencia obtenida por este oficial es digna de destacar, ya que junto a sus habilidades como aviador, le permitieron un año más tarde, realizar actividades de rescate, al evacuar uno a uno, los habitantes de una base nacional que se veían impedidos de ser relevados por vía marítima, corriendo el serio riesgo de quedarse otra temporada más en estas gélidas y entonces desoladas tierras.

Experiencias como la relatada fueron detonantes para que el gobierno y la superioridad aérea decidieran abrir rutas aéreas en la zona. El 12 de marzo de 1951, al mando del Teniente de la Fuerza Aérea señor Roberto Araos Tapia, se inauguraba en Bahía Paraíso, la primera Base Aérea Antártica, la que se bautizó como Presidente Gabriel González Videla, nombre del mandatario que realizara la histórica primera visita de un Jefe de Estado y a la Antártica y promovió la soberanía nacional en ese territorio.

La Cronología de la actividad antártica de la Fuerza Aérea de Chile se expone a continuación:
 
    • En 1955 se inaugura una segunda instalación de la Fuerza Aérea en la Antártica, la Base Aérea Presidente Pedro Aguirre Cerda, en la isla Decepción. 
    • Ese mismo año se efectúa el primer crucero en vuelo directo desde Punta Arenas en el avión Catalina 406, denominado Skua, al mando del ya veterano antártico, Capitán de Bandada don Humberto Tenorio Iturra.
    • En 1969, se inaugura la Base Aérea Presidente Eduardo Frei Montalva, en la isla Rey Jorge. 
    • Se construye la pista de aterrizaje Teniente Rodolfo Marsh que, en 1980, recibe procedente de Punta Arenas, dos aviones DHC-6 Twin Otter.
    •  En 1980 aterriza también un avión C-130 Hércules, marcando el inicio de la fructífera labor de cooperación con los programas nacionales antárticos de diversos países en el área de la Península Antártica
    • El 9 de abril de 1984 se inaugura Villa Las Estrellas, con 15 viviendas, hospital, escuela, tratamiento de aguas servidas, Banco, gimnasio techado, correo y  Registro Civil. 
    • En 1995, un C-130 Hércules aterriza en la superficie de los campos de hielo de Patriot Hills y, por segunda vez, un par de aviones Twin Otter aterrizan en el Polo Sur. 
    •  En 1999, por primera vez llega al Polo Sur un helicóptero de la Fuerza Aérea, el UH-60 “Black Hawk”, marcando un hito en la aeronáutica mundial. 
    • El 6 de diciembre de 1999, a sólo 1.000 kilómetros del Polo Sur, comienza a operar la nueva Estación Polar Teniente Arturo Parodi Alister, nombre del piloto chileno que realizara el primer vuelo sobre territorio antártico.
    • El 15 de febrero de 2007, marcó el 60 aniversario del inicio de la presencia de la Fuerza Aérea de Chile en el territorio antártico. 

El 22 de febrero 2007, una ceremonia en la Base Presidente Frei, con la asistencia de unas 170 personalidades nacionales y extranjeras,  solemne y de gran emotividad, recordó el primer vuelo de un avión de la Fuerza aérea sobre nuestro territorio antártico. La canción nacional coreada por los asistentes recordaba a los 156 hombres que la entonaron en 1947, la belleza y tamaño de la bandera de la estrella solitaria que lucía como anfitriona en aquellas lejanas tierras , el saludo de bienvenida del Comandante de la Base, el discurso del representante del Instituto de Investigaciones Histórico Aeronáuticas relatando la importancia de naturaleza del hecho rememorado y finalmente el matasellado de 200 sobres conmemorativos de la ocasión,  rápidamente adquiridos por los integrantes de las delegaciones nacionales y las de Corea del Sur, China, Rusia y Uruguay, mostraron toda la amistad, coordinación, camaradería y buena voluntad que reina sobre estas gélidas tierras.
La conmemoración fue un ejemplo de la cooperación y amistad en un continente excepcional donde el éxito de una visionaria idea científica representa un ejemplo para la humanidad, a través de los beneficios de un Tratado Antártico, legado de un Año Geofísico Internacional, los anteriores dos primeros Años Polares y el actual Año Polar Internacional 2007-2008.


Lanzamiento de libros con motivo de la celebración del Año Polar Internacional y la conmemoración de los 60 años del primer vuelo chileno antártico
    A. En el marco de la celebración del Año Polar Internacional y la celebración de los 60 años del primer vuelo antártico chileno, la Fuerza Aérea de Chile no desea pasar por alto estos dos importantes acontecimientos,  ocasión propicia para rememorar su presencia y el desarrollo alcanzado en el continente blanco. Por este  motivo ha estimado conveniente patrocinar el lanzamiento de algunos libros históricos fotográficos y de corte poéticos, que dan cuenta de las experiencias y los acontecimiento que se han suscitado durante estas últimas seis décadas. 

    B. El objetivo de esta difusión es llevar el conocimiento antártico hacia la comunidad nacional, para cuyo efecto los  libros cumplen la función de registrar el testimonio escrito y gráfico de épocas y momentos que no volverán.

    C. Los siguientes libros serán lanzados durante el año 2007 y constituyen un aporte a la celebración del Año Polar Internacional.




Con motivo del 57º Aniversario de la fundación de la primera base antártica institucional, Gabriel González Videla, se efectuará el lanzamiento del libro denominado “Base Gabriel González Videla”, Fuerza Aérea de Chile, el cual recopila su historia a través de la fotografía desde y antes de la presencia nacional hasta la actualidad.

Lanzamiento del libro “Chile antártico a través de los sellos postales”. Documento que recopila toda la filatelia antártica chilena y una descripción de los hechos históricos que marcaron el lanzamiento de los diferentes sellos postales nacionales. El lanzamiento se efectuará  con la Empresa de Correos de Chile en instalaciones de su casa central en la ciudad de Santiago de Chile.

Lanzamiento del libro de poesía “Una Temporada en Paraíso” (base G. González Videla). Escritos y fotografías del científico Alfredo Erlwein Vicuña, quien trabaja para la División Antártica de la Fuerza Aérea, desde el año 2002 en la asesoría ambiental y de protección del patrimonio histórico de la base en comento. El texto constituye una bitácora poética del científico durante su permanencia en la base antártica.











