





Patrulla de rescate en Base “O’Higgins”





I. INTRODUCCIÓN
Las exploraciones sobre hielo son actividades que conllevan un alto riesgo, por efectuarse en superficie en donde la propia dinámica de los glaciares producen distintas condiciones de estabilidad, hecho que en la práctica es una advertencia muy seria para quienes trabajan o se desplazan en este tipo de escenario.
II. DESARROLLO

La dotación de la Base “O’Higgins”, cuenta en su orgánica con una patrulla constituida sobre la base de 6 personas especialistas en montaña y terrenos nevados, los que se encuentran entrenados y equipados para efectuar el apoyo a personas que ante una situación imprevista o de emergencia lo requiera.
Cabe señalar que las competencias y capacidades con que cuenta la patrulla de rescate antártica de la Base “O’Higgins”,  el entrenamiento,  la experiencia, conocimiento, destreza de técnicas de montaña, así como de rescate en grietas, atención de primeros auxilios, apoyo para evacuación aeromédica y/o transporte de heridos, son adquiridas por sus integrantes en el curso regular de montaña del Ejército, que se desarrolla en Río Blanco, en plena cordillera de los Andes de Chile. 
Es importante señalar, que esta patrulla durante cada temporada desde su creación el año 2004, realiza entrenamientos de carácter combinado en el sector de View Point con la patrulla de rescate de la Base “Esperanza” de Argentina, lo cual potencia su capacidad al conformar ambas un medio integrado con capacidad de respuesta ante una eventual emergencia en la península.
Estos ejercicios tienen por objetivo, aumentar cada año el grado de eficiencia que requieren  las coordinaciones de su empleo, en cuanto a homologación de técnicas de rescate en grieta, comprobación de las medidas de seguridad y los procedimientos de enlaces radiales.
Para el mes de agosto del presente año, se encuentra previsto un nuevo ejercicio de carácter binacional con una patrulla de Base “Esperanza” que tiene como propósito la práctica de técnicas de desplazamiento en motos de nieve sobre hielo, técnica de rescate en grieta, atención sanitaria y aero-evacuación.






La ruta de trabajo normal de la patrulla, corresponde a la parte norte de la península, conforme al gráfico que se detalla a continuación.























Para requerir información o mayores antecedentes, se pueden comunicar a  la Base “O’Higgins” al número telefónico  56-02-3603535 o al correo electrónico baseohiggins@entelchile.net
















18.4.2007
XXXRCTA/Patrulla Antártica EJERCITO abr-2007

