





Discurso de apertura del Jefe de la Delegación Venezolana




Discurso de apertura del Jefe de la Delegación Venezolana
En primer lugar, la delegación Venezolana en nombre de la República Bolivariana de Venezuela, agradece la hospitalidad del hermano país de La India y de todos los miembros de la comunidad antártica al habernos brindado la posibilidad de tener contacto directo con un mundo que para nosotros en el trópico nos había sido muy lejano.
Nos ha parecido muy importante e interesante los enfoque sistémicos complejos que han propuesto los conferencistas que se han presentado en esta XXX Reunión Consultiva del Tratado Antártico y se han evidenciado en el espíritu de los documentos presentados. Desde el punto de vista epistemológico, que en la filosofía de la ciencia, se ha expresado en algunos caros valores veritativos, expresiones como "pocas dudas en", "alta certeza de", nos han causado una profunda impresión sobre hasta dónde se ha podido desocultar un fenómeno signado por la complejidad, es decir, la vida y su impacto en su hábitat natural.
Otro de los aspectos que nos ha impresionado en esta reunión, ha sido el observar cómo las circunstancias relevantes enmarcadas dentro de la historicidad están pasando a constituirse en circunstancias pertinentes en tanto que presencia continua y pacífica y en tanto que práctica enmarcada en unos valores epistémicos referidos previamente, se están convirtiendo en normas para hacer y en normas de convivencia en una creciente comunidad en un espacio específico.
Esta es la primera vez que la República Bolivariana de Venezuela hace presencia en este tipo de foro, a pesar de que hemos contado en el pasado reciente con el apoyo de los hermanos pulses sudamericanos (en especial, Argentina, Brasil, Chile y Uruguay, entre otros) para hacer aparición en el continente antártico. Poco a poco hemos dado los primeros pasos en esta aventura de aportar nuestra experiencia en hacer más eficiente ese laboratorio natural conocido como la Antártica.
Consecuentemente nuestro país podría ofrecer a la comunidad antártica cualquier tipo de apoyo que esté a nuestro alcance, el cual abarca desde el apoyo logístico hasta el científico. Así mismo, la posibilidad de trabajar en conjunto en las actividades propias de la hidrografía, cartografía náutica y de la oceanografía, coadyuvando de esta manera en la consecución de los objetivos planteados. 
Atentamente se despide de ustedes, quedando a sus gratas ordenes. 

EDGAR BLANCO CARRERO
Jefe de la Delegación Venezolana


