





Investigación Científica del Perú en el periodo 2006-2007 (Temporada de verano)





Investigación Científica del Perú en el periodo 2006-2007
(Temporada de verano)

Con la finalidad de contribuir al intercambio de información  entre las partes consultivas de acuerdo a lo señalado en el Tratado Antártico, el Instituto Antártico Peruano (INANPE) presenta este documento sobre las actividades científicas más relevantes desarrolladas por el Perú en la Antártida durante el periodo 2006-2007.
De acuerdo a los principios que lo gobiernan, todas las actividades científicas y logísticas desarrolladas por el INANPE están orientadas a la conservación de los recursos  y la protección del ecosistema antártico, conforme lo señala el Protocolo de Madrid.
Entre las principales actividades desarrolladas por el INANPE en este periodo destaca la Decimoséptima Expedición Científica ANTAR XVII que finalizó en febrero pasado, y las investigaciones científicas realizadas, dentro de ese marco; el II Concurso Nacional de Proyectos Científicos y el planeamiento de la  próxima expedición denominada ANTAR XVIII.
1. Decimoséptima Expedición Científica ANTAR XVII
1.1. Objetivo General
Dar cumplimiento a la Política Nacional Antártica del Estado peruano, que tiene como principal prioridad “la consolidación de la presencia del Perú en el continente antártico” y el fortalecimiento de sus relaciones con países que son parte consultiva del Tratado Antártico.
1.2. Objetivos Específicos
    • Desarrollar y ejecutar los Programas de Investigación Científica del INANPE con participación de Instituciones nacionales y  extranjeras.
    • Efectuar los trabajos de mantenimiento y rehabilitación de la Estación Científica Antártica Machu Picchu (ECAMP).
    • Continuar con la implementación del Plan de Gestión Ambiental de la ECAMP.
    • Coordinación con los países partes involucrados para la implementación del Plan de gestión de la Zona Antártica Especialmente Administrada ZAEA  Nº 1, Bahía del Almirantazgo. 
La expedición ANTAR XVII tuvo una duración de 77 días y en ella participaron mas de 100 personas, entre personal científico y  logístico, habiéndose cumplido la totalidad de objetivos.
2. Actividades Científicas
2.1. Proyectos Científicos en el ANTAR XVII
    a. Proyecto COPEPOD II, Biología y Ecología de las principales comunidades pelágicas del estrecho de Bransfield y alrededores de la Isla Elefante
El objetivo de este proyecto fue analizar, describir y conceptuar el comportamiento nictimeral y/o distribución de las principales especies de la comunidad pelágica del ecosistema de la sub-área antártica CCAMLR 48.1 en relación con la producción primaria, presencia de depredadores y las condiciones físicas y químicas en la columna de agua. 
Aunque la estructura del proyecto ha cambiado en estos dos últimos años, los cruceros oceanográficos en esta zona del Estrecho de Bransfield se iniciaron en el año 1988, por cuanto se cuenta con una data bastante consistente de la zona. 
Este proyecto es desarrollado por el Instituto Antártico Peruano en colaboración con el Instituto del Mar del Perú (IMARPE), con la asesoría y participación de investigadores de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM) y del Institut de Recherche pour le Développement (IRD, Francia).

Figura 1 – Distribución de Krill Antártico a lo largo del área prospectada durante el crucero oceanográfico, con las mayores agregaciones al sur oeste en el Estrecho de Bransfield cerca de la Isla Decepción y otros núcleos al nor-oeste y sur-este de la Isla Elefante.
El crucero multidisciplinario se desarrolló en dos fases: la  primera fue una operación sinóptica, en el Estrecho de Bransfield y los alrededores de la Isla Elefante entre el 17 y 23 de enero,  con el propósito de definir los patrones de distribución de las principales especies de la comunidad pelágica y la segunda fase, consistió en un experimento de pequeña escala entre la Isla Elefante y Clarence, desde el 24 al 27 de enero, con el fin de relacionar las variables bióticas y abióticas con la especie predominante el Krill y sus principales depredadores superiores. 


Figura 2 – Análisis de la intensidad alimentaria del Krill Antártico en  el Estrecho de Bransfield 
Complementariamente se realizó un segundo experimento en la Bahía de Almirantazgo, los días 30 y 31 de enero del 2007, a fin de conocer la ecología de las especies en un área de gran riqueza biológica, por el ingreso de mamíferos marinos (ballenas, pinnípedos, etc.), la existencia de colonias de aves marinas y la abundancia de krill antártico.
    b. Estudios Atmosféricos con el Radar MST desarrollado en convenio con el Instituto Geofísico del Perú
El objetivo de este proyecto es continuar con el estudio de las dependencias estacionales así como la variabilidad interanual de los ecos mesosféricos polares de verano (PMSE por sus siglas en inglés) sobre la ECAMP. Asimismo, estudiar el comportamiento de los vientos zonales, meridionales y verticales a alturas tropo estratosféricas y mesosféricas en la ECAMP. Este proyecto es conducido por el Instituto Geofísico del Perú desde el año 1993.
Para la ejecución de este proyecto, el INANPE organizó un grupo de avanzada para iniciar las mediciones antes del 21 de diciembre (solsticio de verano). Este año se implementó un nuevo arreglo de antenas correspondientes al radar MST VHF de 50 MHZ, íntegramente con tecnología nacional. 
La antena está dispuesta en tres módulos (o antenas A, B y C) compuestos de 16 antenas tipo Yagi de 4 elementos cada una. Cada módulo se compone de 4 bases cuadradas con una antena Yagi (vertical) en cada vértice de la base, las cuatro bases a su vez forman un cuadrado. 

       
Figura 3 – Equipos de monitoreo del proyecto y arreglo de antenas instalados en la ECAMP, cada arreglo se compone a su vez de 4 bases cuadradas con una antena en cada vértice de la base.
Este sistema ha sido lo suficientemente sensible para captar PMSE muy débiles (en el momento de su aparición en las primeras horas del día alrededor de las 04:00 hora local). También la medición del ruido del cielo ha permitido comprobar el paso de la galaxia y con ello la fiabilidad del sistema.
Finalmente, los PMSE estuvieron presentes hasta la primera semana de febrero. De acuerdo a lo observado se espera interesantes resultados luego del procesamiento de la información.
    c. Medición espectral de la radiación solar para cuantificar la capa de ozono, el índice UV y espesor óptico de aerosol en la atmósfera antártica y su relación con las mediciones en el Perú 
El objetivo de este proyecto fue incrementar el conocimiento sobre la variabilidad de los aerosoles, la capa de ozono y la radiación UV y sus efectos en el clima regional mediante una detección uniformizada y sistemática unida a la red POLAR-AOD (Proyecto Año Polar B171). Este  proyecto es desarrollado en convenio con la Universidad Nacional del Centro del Perú.
Se realizaron las siguientes mediciones desde el 30 diciembre del 2006 al 02 de febrero del 2007: radiación Ultravioleta y Visible Global Solar, mediciones de la Columna Ozono Total, mediciones de Radiación Visible Directa y muestreo de material particulado. 
Además se desarrollaron otros proyectos como: 
    • Depredación, tiempo atmosférico, microclima y elección del sitio de anidación de la colonia del gaviotín antártico Sterna vittata Gemlin 1789 en Punta Crepín, Isla Rey Jorge.
    • Desarrollo de un modelo energético ambiental en el ecosistema de la región antártica peruana.
    • Caracterización de la biodiversidad en la Ensenada Mackellar y la parte profunda de la Bahía Almirantazgo.
3. Otras Actividades

3.1 Participación  en el Proyecto IceCube: telescopio de neutrinos
Este proyecto no involucra el desarrollo de una fase de campo, puesto que su interés es contribuir al proyecto desarrollado por la National Science Foundation (NSF) en la estación  Amundsen-Scott, a través del procesamiento de datos, desenvolvimiento de expresiones teóricas y simulación de experimentos mediante programas. 
El objetivo de este proyecto es desarrollar estudios de diferentes aspectos de la física de partículas a partir de objetos astrofísicos con la ayuda del telescopio de neutrinos IceCube ubicado en el Polo Sur, para consolidar de esta forma la propuesta a plantear a la Colaboración IceCube para una futura participación directa en ese proyecto.
Específicamente, busca estudiar los parámetros relacionados a la producción de neutrinos de NAG, usando muestras de Quásars y Blazars, además de los efectos de la gravedad cuántica en la probabilidad de conversión de los neutrinos y sus consecuencias en la detección de eventos de neutrinos de NAG.
Este proyecto está desarrollado por el INANPE en convenio con la Pontificia Universidad Católica del Perú, Sección Física, Departamento de Ciencias. 
3.2. Puesta en operación del nuevo laboratorio de investigación
Durante esta expedición pudo ponerse en operatividad el nuevo laboratorio de investigación construido durante la expedición científica ANTAR XVI, y para cuya construcción  se realizo una Evaluación Ambiental Inicial, remitida en su momento a la Secretaría del Tratado Antártico.
Las nuevas instalaciones científicas permitirán trasladar las actividades de investigación que hasta el año pasado se realizaban dentro del módulo principal a una zona más cómoda y acondicionada para fines específicos de investigación. El ambiente cuenta con un laboratorio seco, dos laboratorios húmedos y un laboratorio de tratamiento de muestras sucias, los cuales han sido equipados parcialmente durante esta expedición.

       
Figura 4 – Vistas de los laboratorios de muestras sucias y del laboratorio seco, dentro de la nueva infraestructura científica.



