





Monitoreo Ambiental Biológico para el Plan de Contingencia de la descarga de combustible en la Base Científica Antártica Artigas (BCAA)




Monitoreo Ambiental Biológico para el Plan de Contingencia de la descarga de combustible en la Base Científica Antártica Artigas (BCAA)
1. Equipo de trabajo
En las actividades de Monitoreo Ambiental Biológico desarrolladas en el contexto del Programa de Monitoreo Ambiental en BCAA, se orientaron los esfuerzos de monitoreo en el ambiente marino hacia: (i) microturbelarios; (ii) Tricladida; (iii) Polycladida, y (iv) Nematoda. Los organismos de los items (i), (ii) y (iii) son invertebrados pertenecientes al Phylum Platyhelminthes, y los del item (iv) son invertebrados que forman parte del Phylum Nematoda, llevando a cabo estas actividades científicos de la Sección Zoología de Invertebrados de la Facultad de Ciencias, cuyas áreas de especialización incluyen el estudio de estos organismos. 
2. Objetivo
El objetivo de esta actividad de Monitoreo es el de evaluar la integridad biológica del área comprendida entre la Bahía Collins y la Caleta Ardley antes, durante y después de las maniobras de trasvasado de combustible, para contribuir a verificar que no se producen alteraciones en la biota como consecuencia de dichas actividades. 
Como resultado de la actividad de Monitoreo Ambiental Biológico, en cada Campaña se generará un informe describiendo la integridad biológica de cada sitio de muestreo. Los informes generados serán de utilidad:
    • En situaciones operativas standard, para
    • Clasificar los sitios de muestreo de acuerdo a su integridad biológica.
    • Hacer el seguimiento temporal del estado del área de estudio.
    • Documentar que no se genera un impacto en el medio ambiente como consecuencia de las actividades de descarga de combustible.
    • En situaciones de derrame accidental de combustible, para 
    • Detectar las áreas afectadas por el derrame, y dentro de las mismas indicar cuáles han sufrido un mayor impacto.
    • Dirigir los esfuerzos de remediación a las zonas afectadas, lo que permitirá minimizar la introducción al medio ambiente de los agentes químicos usados en la remediación (dispersantes, etc.); minimizar los costos de dicha remediación, y maximizar la eficiencia de los grupos de respuesta.
    • Definir qué componentes de la biota desaparecen de las áreas afectadas como consecuencia del eventual disturbio, lo que permitirá a futuro implementar el sembrado de invertebrados como parte de las medidas de remediación.
3. Definición de las actividades de Monitoreo Biológico
El Equipo de Monitoreo Ambiental Biológico determinará a nivel de especie la composición de la biota de micro- y macroinvertebrados intersticiales y de macroinvertebrados litofilos en el área de interés. Se reportarán la diversidad encontrada, los Índices de Integridad Biológica correspondientes1, y su interpretación. Para ello se deberá:
    • Notificar a dicho Equipo con antelación a la descarga de combustible, para coordinar actividades.
    • Hacer un relevamiento in situ de la biota de macroinvertebrados.
    • Tomar muestras de sedimento intermareal para relevar la presencia de microinvertebrados. Estas muestras serán procesadas en el Aula de Interpretación de la Naturaleza Antártica (AINA) antes de las 24hs de haber sido retiradas del lugar. 
4. Diseño de muestreo en condiciones operativas standard
4.1 Ubicación espacial de los puntos de muestreo (Fig. 1)
    • Sitio 1: Costa de la Caleta Ardley, en proximidades del parque de tanques de reabastecimiento.
    • Sitio 2: Lugar de descarga, que comprende el punto de ingreso a tierra de la línea de transporte de combustible, y el área rocosa inmediatamente adyacente.
    • Sitio 3: Costa de la Caleta Rocky.
    • Sitio 4: Punta rocosa entre l­as Caletas Rocky y Norma.
    • Sitio 5: Costa de la Caleta Norma.
    • Sitio 6: Punta Suffield.
    • Sitio 7: Costa de la Bahía Collins, frente a la BCAA.
    • Sitio 8: Punta rocosa al este de la Bahía Collins (“Catedral”).

Figura 1. Sitios de muestreo del Plan de Monitoreo Ambiental Biológico para el Plan de Contingencia para la descarga de combustible.

4.2 Tipo de muestras
    • En los Sitios 1 a 8 se harán relevamientos in situ de la presencia de macroinvertebrados.
    • En los Sitios 1, 3, 5 y 7 se tomarán muestras de sedimento intermareal para determinar la presencia de microinvertebrados.
4.3 Número de muestras
    • Los relevamientos en los Sitios 1 a 8 se harán por duplicado.
    • Las muestras de sedimento intermareal se tomarán por duplicado.
4.4 Frecuencia de la toma de muestras
La toma de muestras se llevará a cabo:
    • En el período de una semana antes de la descarga de combustible, en los 8 sitios de muestreo.
    • Aproximadamente en la mitad del período de descarga de 8 horas, se relevarán la diversidad de macroinvertebrados en los Sitios 1, 2, 3 y 4, y de microinvertebrados en los Sitios 1 y 3.
    • Inmediatamente después de finalizada la descarga, se relevarán la diversidad de macroinvertebrados en los Sitios 1, 2, 3 y 4, y de microinvertebrados en los Sitios 1 y 3.
    • En el período de una semana luego de finalizada la descarga, en los 8 sitios de muestreo.
5. Diseño de muestreo en caso de un derrame de combustible en el agua ocurrido durante la maniobra de trasvasado
5.1. Ubicación espacial de los puntos de muestreo
Se tomarán muestras en los sitios definidos en el item 4.1 (Fig. 1), y en sitios adicionales que se definirán en base al régimen de vientos y las corrientes predominantes en el momento de la eventual ocurrencia de derrame.
5.2. Tipo de muestras
    • En los Sitios 1 a 8 , y en los sitios adicionales definidos, se harán relevamientos in situ de la presencia de macroinvertebrados; en particular en los Sitios 1 y 3 se hará un monitoreo continuo para evaluar la presencia de macroinvertebrados sin vida en la costa.
    • En los Sitios 1, 3, 5 y 7, y en los sitios adicionales definidos, se tomarán muestras de sedimento intermareal para determinar la presencia de microinvertebrados.
    • Se intensificará la búsqueda de microinvertebrados en sedimento intermareal con algas en las Puntas Suffield y “Catedral”, y en los sitios adicionales definidos, como se describe en el Programa de Monitoreo Ambiental Biológico de la Base Científica Antártica Artigas.
5.3. Número de muestras
    • Los relevamientos en los Sitios 1 a 8 se harán por triplicado para incrementar la certeza y grado de precisión del muestreo.
    • Las muestras de sedimento intermareal se tomarán por triplicado.
    • Las muestras de sedimento intermareal con algas se tomarán por triplicado.
5.4. Frecuencia de la toma de muestras
La toma de muestras se llevará a cabo según los procedimientos operativos standard hasta el momento en que se verifique la ocurrencia de un derrame. A partir de este momento, el Monitoreo Ambiental Biológico se llevará a cabo:
    • Diariamente en las zonas afectadas, hasta observar una estabilización en las respuestas de los organismos al disturbio.
    • Luego de la estabilización de dichas respuestas, con frecuencia semanal hasta que comience a detectarse la recuperación en los sitios menos afectados.
    • Una vez detectados los indicios de recuperación, quincenalmente hasta observar una estabilización en la diversidad de la biota.


6. Manipulación y custodia de las muestras
6.1. Identificación de las muestras
Las muestras deben ser correctamente identificadas en el campo, para lo cual se introducirá una tarjeta proporcionada a tales efectos dentro de la bolsa que contiene la muestra. Para cada muestra se llenará un Formulario de registro para el seguimiento de los movimientos de las muestras desde su obtención hasta el laboratorio. 
6.2. Cadena de custodia 
Se montará una cadena de custodia para las muestras, como se indica a continuación:
    • Una vez identificadas las muestras, éstas serán precintadas por el equipo de Monitoreo Biológico.
    • Una vez precintadas, serán entregadas a una persona asistente de campo designada por el Oficial de Medio Ambiente para su custodia temporal. Esta persona será responsable de permanecer en todo momento con las muestras, preservar la integridad del precintado, y mantener las muestras permanentemente en un lugar fresco, y protegidas de la radiación solar.
    • Una vez finalizado el muestreo, la totalidad de las muestras serán preparadas por la persona designada por el Oficial de Medio Ambiente para su transporte a la BCAA. Se registrará en el Formulario la hora a la que se transportan las muestras.
    • La hora de llegada de las muestras a la BCAA será registrada en el Formulario por el encargado medioambiental de BCAA designado por el Oficial de Medio Ambiente. Dicha persona será responsable de almacenar temporalmente las muestras en una cámara de frío a 0oC.
    • Luego del análisis de las muestras, se agregará la información del laboratorio al Formulario.
    • El material utilizado para la identificación de las especies presentes en las muestras será conservado en la Colección Helmintológica de la Sección Zoología de Invertebrados de la Facultad de Ciencias por un mínimo de tres años, ya sea como Colección líquida o como preparaciones microscópicas.



Contacto: 
Odile Volonterio
Sección Zoología de Invertebrados
Facultad de Ciencias
Iguá 4225
Montevideo 11400
URUGUAY
e-mail: odile@fcien.edu.uy
Tel. (+598 2) 525 86 18, int. 7 147

