





Inauguración de la instalación de Placas Conmemorativas en el Monumento al Tratado Antártico





Inauguración de la instalación de placas conmemorativas de los Años Polares Internacionales en el Monumento al Tratado Antártico
Se adjunta discurso del Embajador  Fernando Schmidt,  Subsecretario de Relaciones Exteriores de Chile en la inauguración  de las placas conmemorativas de los años Polares Internacionales instaladas en el Monumento al Tratado Antártico, ubicado en isla Rey Jorge el 1° febrero de 2011, cumpliendo con la Medida 3 (2007).

“Señoras y Señores...

Sin duda alguna, este es un año especial para todos quienes nos sentimos vinculados a la Antártica. Se cumplen 100 años de la conquista del Polo Sur por Roald Amundsen seguido por Robert F. Scott. El hecho, tan interesante en sus antecedentes y ejecución como en su dramático desenlace, nos permite ver el cambio que ha tenido la actividad polar desde entonces.  

Era aquella una época de exploración. Países y reinos enviaban a sus hombres en busca de gloria, conocimiento, territorios y riquezas. “The Norwegians have forestalled us and are first at the Pole”, escribió Scott en su diario luego de ver las huellas del paso de Amundsen. “The Norwegians”. Claramente era una carrera entre dos exploradores, pero que representaban a dos coronas. La gloria que alcanzara uno se extendía al país que lo apoyaba. Esta es la visión de la Época Heroica de la exploración antártica. Pero también existe otra dimensión y, al conmemorar este centenario, es útil recordar que Amundsen participó en la expedición de Adrien de Gerlache, cuya nave “Belgica” zarpó de Punta Arenas; esta fue la primera expedición científica que invernó en la Antártica. Scott, por su parte, al regreso de su primera expedición antártica en 1901, consideró indispensable aprovisionarse en Punta Arenas, depositar la correspondencia de su nave en el antiguo correo de la ciudad y realizar investigaciones magnéticas en el cabo de Hornos. Desde temprano, como lo demuestran las expediciones del tercer gran explorador, Sir Ernest Shackleton, Punta Arenas y Chile tuvieron una participación muy significativa en la gran historia de la exploración antártica.

En los años siguientes, el mundo sufriría dos guerras y viviría un período de “guerra fría”. El Año Geofísico Internacional (1957-1958), preparado por las Conferencias Antárticas de París y Bruselas, sentó las bases de la cooperación internacional, un logro inmenso que facilitó la suscripción del Tratado Antártico de 1959. La historia de los Años Polares Internacionales ha sido estudiada a fondo en una obra editada por Susan Barr y Cornelia Lüdecke, pero se requiere una reflexión adicional acerca del Cuarto Año Polar (2007-2009) y su enfoque de coordinación internacional, su énfasis bipolar, su definición de la duración del ejercicio y, en particular, los avances que se requieren en tecnología y logística para investigar nuevos tópicos y acceder a nuevas áreas de estudio.

En los 50 años del Sistema del Tratado Antártico sus miembros han avanzado en el conocimiento del continente y de la sorprendente vida que lo puebla. La actual Expedición Científica Antártica es un ejemplo visible de esta tendencia y de la aplicación óptima del mensaje cooperativo del Cuarto Año Polar Internacional. En esta temporada, participarán investigadores de 13 países, gracias a que el 51% de los proyectos del Programa Nacional de Ciencia Antártica tiene colaboradores extranjeros. De los 117 investigadores que trabajarán en terreno, 81 son chilenos, mientras que un tercio proviene de otros países como España, Francia, Alemania y Japón. En tanto, seis de los proyectos científicos del INACH recibirán apoyo para su ejecución de Programas Antárticos Extranjeros, principalmente a través de los buques “Polarstern” (Alemania) y “Las Palmas” (España), y el uso de las bases “Gabriel de Castilla” (España) y “Arctowski” (Polonia).

En la XXX Reunión Consultiva del Tratado Antártico, realizada en Nueva Delhi en 2007, Chile incorporó al listado de Sitios y Monumentos Históricos el “Monumento al Tratado Antártico”, obra diseñada y construida por el estadounidense Joseph W. Pearson, quien la ofreció a nuestro país. Fue inaugurada en 1999 en presencia de los jefes de las bases en ocasión del cuadragésimo aniversario de la firma del Tratado Antártico. A su vez, Chile se comprometió a instalar una placa conmemorativa de los Años Polares Internacionales y en particular del ya mencionado Cuarto Año. Para cumplir cabalmente con el espíritu de esta iniciativa, se decidió instalar cuatro placas en los cuatro idiomas oficiales del Sistema del Tratado Antártico, que ahora con mucho orgullo descubrimos. Al cumplir con este honroso deber de entregar oficialmente estas placas que completan el Monumento al Tratado con la rica historia de cooperación internacional de los Años Polares Internacionales, me es grato agradecer las gestiones del Instituto Antártico Chileno y el apoyo de la Dirección de Medio Ambiente, Antártica y Asuntos Marítimos de la Cancillería y la Fuerza Aérea de Chile para realizar esta exitosa y significativa conmemoración.

Muchas gracias.
Isla Rey Jorge 1° de febrero de 2011




El Embajador Fernando Schmidt, Subsecretario de Relaciones Exteriores  junto al Director Nacional del Instituto Antártico Chileno, Dr. José Retamales.

