





Programa Chileno de Ciencia Antártica PROCIEN: Un Programa Abierto Al Mundo





Programa Chileno de Ciencia Antártica PROCIEN: Un Programa Abierto Al Mundo

La búsqueda del conocimiento es un desafío basado en hipótesis contrastables que nos ayudan a desentrañar los principios que estructuran el mundo en el cual vivimos. Este desafío es una tarea compartida por la humanidad, a través de investigaciones dadas a conocer en revistas de circulación internacional, revisadas por pares. Es así como lo entiende el Instituto Antártico Chileno, INACH, que ha estructurado el PROCIEN, un programa de investigación abierto al mundo desde su proceso de selección a la publicación de resultados.
El INACH, consciente de los desafíos actuales de realizar investigación científica, progresa cada año en su paradigma de ‘Ciencia Abierta al Mundo’, desarrollando varias iniciativas de promoción de sus actividades de la temporada siguiente. Una de las más destacadas es la publicación anual del PROCIEN, en idiomas español e inglés, que da a conocer los proyectos en ejecución para los próximos 2-3 años, promoviendo la formación de vínculos de colaboración. El PROCIEN entrega información concisa sobre las líneas de investigación, los objetivos de cada proyecto y los datos de contacto del investigador principal. También resume los mecanismos de postulación disponibles en Chile.
Un aspecto destacable del PROCIEN 2011 es el alto grado de participación de colaboradores extranjeros quienes, como co-investigadores en los proyectos ejecutados por el INACH, acceden a las plataformas chilenas en el área de la Península Antártica ofreciendo, a su vez, acceso a laboratorios en prestigiosas universidades de sus países de origen, una situación ventajosa para ambas partes (una situación gana-gana).
Por otro lado, el INACH reconoce la importancia de aumentar la coordinación científica entre los países consultivos, optimizar el uso de las plataformas de apoyo a la investigación, interactuar para enfrentar el aumento en los costos de operación y atender la mayor demanda por resultados con proyecciones para la sociedad en su conjunto. Por ello, el INACH ha colaborado en el desarrollo del software APASI (Antarctic Peninsula Advanced Scientific Information), iniciativa COMNAP que promueve la coordinación de los países en la programación de su investigación científica. 
En suma, Chile ejecuta un Programa de Ciencia Antártica, PROCIEN, evaluado previamente por científicos de varios Programas Antárticos Nacionales, comunica ampliamente las actividades de investigación que desarrolla, promueve las alianzas logísticas y científicas y publica resultados sólo después que han aprobado el escrutinio de un proceso editorial internacional. 
Para mayor información, consultar el PROCIEN en nuestro sitio web: www.inach.cl.



