





Estudio de Impacto Ambiental Ex-post de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”. Isla Greenwich-Shetland del Sur-Antártida, 2010-2011. 





Estudio de Impacto Ambiental Ex - post de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”.
RESUMEN EJECUTIVO
El Estudio fue realizado por la Consultora Ambiental Ecuatoriana “Soluciones Ambientales Totales”,  durante los veranos australes 2009-2010 y 2010-2011, que comprendieron las XIV y XV Expediciones del Ecuador a la Antártida, a pedido del Instituto Antártico Ecuatoriano. Para cumplir este estudio se desplazaron desde Ecuador a la Estación Maldonado un total de 12 técnicos ambientales en varias especialidades.  
EL Estudio comprende un total de 7 capítulos, donde se encuentran detallados aspectos importantes como  los datos generales del INAE y de la Estación Científica, una descripción de las características generales del Estudio de Impacto Ambiental para la Estación con  los objetivos generales y específicos, el Tratado Antártico, el marco legal de Aplicación en base a la normativa ecuatoriana, descripción de los componentes ambientales y sociales para el área de influencia de la Estación; una descripción de las actividades que se realizan en la Estación, descripción de áreas de influencia y áreas sensibles; una evaluación de impactos ambientales ocurrentes durante el tiempo de permanencia con la determinación del nivel de cumplimiento en base a la legislación aplicable. Finalmente se presenta el Plan de Manejo Ambiental (PMA) para ser aplicado como una herramienta dinámica de gestión actualizable durante las expediciones. El Plan incluye un Plan de Manejo de Desechos y un Plan de Monitoreo de los componentes ambientales de la línea base. 
OBJETIVOS GENERALES
    • Desarrollar el Estudio de Impacto Ambiental y el Plan de Manejo Ambiental Ex -Post de la estación Científica Ecuatoriana en la Antártida, Pedro Vicente Maldonado, en base a la normativa ambiental ecuatoriana para gestionar la Licencia Ambiental otorgada por el Ministerio del Ambiente del Ecuador (MAE).
    • Conocer las condiciones actuales del entorno ambiental, socio-económico y etno-cultural del área de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, con el fin de proponer alternativas técnicas que permitan definir los efectos ambientales y proponer alternativas de mejoramiento a través de un Plan de Manejo actualizado y aplicable.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
    • Diagnosticar la situación ambiental y socioeconómica de las áreas de influencia de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado a través de la caracterización de información 
    • Identificar y evaluar las actividades que generan efectos ambientales durante el desarrollo de las actividades.
    • Verificar que las actividades en la Estación sean compatibles con las prácticas de manejo ambiental aceptadas, con los requerimientos legales del Ecuador y en la Comunidad Internacional Antártica.
    • Evaluar las implicaciones ambientales, socioeconómicas y culturales para  proponer las medidas más adecuadas que permitan, controlar los impactos negativos y potencien los impactos positivos existentes.
    • Presentar medidas económicas y técnicamente factibles para prevenir, mitigar, eliminar y compensar futuros efectos ambientales adversos en el área de influencia de la Estación.
    • Cumplir con lo dispuesto en el Texto Unificado de Legislación Secundaria del Ministerio del Ambiente (TULSMA), del Ecuador.
    • Tomar en consideración las normativas internacionales de protección ambiental aplicables al ámbito antártico.
    • Diseñar un Plan de Manejo Ambiental para la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, que sirva como herramienta de gestión para su operación, en lo referente a:
    • Verificar el cumplimiento de normas y patrones ambientales.
    • Verificar el cumplimiento de la política integral del Instituto Antártico Ecuatoriano.
    • Identificar actividades que eventualmente alteren las condiciones ambientales o de riesgo de la Estación y de su entorno.
    • Verificar la capacidad de la Estación científica para intervenir en caso de accidente ambiental.
    • Mejorar la comunicación de la Estación científica hacia la comunidad y los órganos gubernamentales ecuatorianos e internacionales.
    • Contribuir con los esfuerzos de los miembros del Tratado Antártico para la preservación del medio ambiente antártico.
    • Considerar en todas las actividades que desarrolle el Ecuador en la Antártida la protección del medio ambiente antártico y de sus ecosistemas dependientes y relacionados a fin de precautelar por su integridad y conservación.
    • Comunicar los resultados del Estudio de Impacto Ambiental Ex -Post y de las medidas sugeridas en el Plan de Manejo Ambiental al Ministerio del Ambiente (Autoridad Ambiental de Aplicación Responsable (AAAr).
ALCANCE, CONTENIDO Y ESTRUCTURA DEL EIA EX - POST
El Estudio de Impacto Ambiental Ex - Post comprenderá la evaluación de las siguientes actividades:
    • Procesos de construcción del nuevo modulo de laboratorio de la Estación y mantenimiento de los existentes.
    • Procesos de realización de proyectos de investigación en el entorno terrestre, aéreo y marino - costero de Punta Fort William, lugar de asentamiento de la Estación científica.
    • Procesos de operaciones de embarque y desembarque de las expediciones ecuatorianas.
    • Procesos de operación interna de la Estación Científica.
Bajo este enfoque, el estudio se enmarca en la: evaluación ambiental de la Estación Científica con base al nivel actual de cumplimiento de la normativa ambiental vigente, tomando como referencia  los nuevos hallazgos ambientales que se encontraron durante el presente estudio.  
La estructura del estudio es el siguiente:
    1) Ficha Técnica	
    2) Introducción Marco Legal	
    3) Descripción de las Actividades de la Estación Científica Maldonado	
    4) Linea Base 	
    5) Determinación del Area de Influencia	
    6) Identificación y Evaluación de Impactos	
    7) Plan de Manejo Ambiental	
    8) Anexos	
METODOLOGÍA IMPLEMENTADA PARA LA LINEA BASE
La metodología utilizada para realizar el Estudio de Impacto Ambiental Ex –Post de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, ubicada en la Punta Fort William en la Isla Greenwich,  contempló cuatro Fases 
Fase I: Planificación
En esta etapa, el Director del Proyecto, conjuntamente con el equipo multidisciplinario e interdisciplinario, planificaron las actividades de gabinete y de campo (determinados en los Términos de Referencia) para ser ejecutadas durante la XIV y XV Expediciones Antárticas Ecuatorianas. Para ello, se establecieron una serie de reuniones con los técnicos del Proyecto para unificar criterios técnico-ambientales.
Fase II: Investigación y revisión de Información Bibliográfica
Cada uno de los especialistas del equipo ambiental procedió a investigar en las principales fuentes temáticas para disponer de información bibliográfica (actas antárticas, investigaciones anteriores, mapas sectoriales, estudios ambientales, estudios sociales, estudios de biología, información meteorológica, publicaciones científicas información web y varias otras fuentes) a fin de diseñar formatos de control, listas de chequeo, tablas de verificación y otros instrumentos temáticos que servirían para optimizar el trabajo de campo.
Fase III: Investigación de campo – Levantamiento de Línea Base
Con la información bibliográfica, el equipo de Técnicos ambientales que participó en la XIV y XV Expediciones Antárticas Ecuatorianas, se trasladó hacia la Estación Maldonado en la Isla Greenwich, para realizar el trabajo de levantamiento de información en los sitios definidos previamente.  Cada uno de los técnicos en su área, comprobó los datos bibliográficos procesados y evaluaron las condiciones socio-ambientales de las áreas de influencia directa e indirecta donde se ubica la Estación Científica.
Se realizó el levantamiento de información primaria en lo relacionado con los aspectos físicos como agua, aire, clima, suelo, geología y geomorfología, aspectos bióticos (flora, fauna) y aspectos socioeconómicos y culturales (población, salud, educación, cultura) para disponer de la Línea Base del Estudio Ambiental.  También se recabo información física, biótica y social de otras estaciones a fin de complementar de mejor manera la información existente.
Las muestras de agua y suelo fueron tomadas y analizadas por un laboratorio acreditado en el OAE (Organismo de Acreditación Ecuatoriana), considerando las normas de muestreo y preservación previstas en la legislación ambiental vigente y posteriormente analizadas en laboratorios acreditados por la OAE.
Fase IV: Procesamiento de Información y Elaboración Documental
Con base en la información primaria y secundaria, cada uno de los especialistas del equipo ambiental procesó sus datos temáticos obteniéndose con esto informes técnicos y estructurando la línea base del Estudio de Impacto Ambiental Ex –Post, así como mapas temáticos finales.  El equipo ambiental, además, participó en la evaluación de impactos ambientales, determinación de áreas sensibles y diseño del Plan de Manejo Ambiental y de Monitoreo.
PLAN DE MANEJO AMBIENTAL
El Plan de Manejo Ambiental para la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” se encuentra conformado por los siguientes elementos:
Plan de Prevención y mitigación de impactos, Plan de Contingencias,  Plan de Salud Ocupacional y Seguridad Industrial, Plan de Manejo de Desechos, Plan de Capacitación, Plan de Gestión Comunitaria, Plan de Monitoreo y Plan de Abandono.
RESULTADOS OBTENIDOS
Como resultado de todos los análisis efectuados sobre los recursos agua, suelo y aire, se determina que el impacto ambiental producto de las actividades efectuadas por la estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” son mínimos y transitorios. 
PROCESOS A SEGUIR
El Instituto Antártico Ecuatoriano espera obtener los siguientes productos:
    • Comunicación oportuna de los resultados del Estudio de Impacto Ambiental Ex - Post y de las medidas sugeridas en el Plan de Manejo Ambiental (PMA) a la Autoridad Ambiental de Aplicación responsable (AAAr) - Ministerio del Ambiente.
    • Aprobación del Estudio de Impacto Ambiental Ex -Post y del Plan de Manejo Ambiental (PMA) por parte del Ministerio del Ambiente de Ecuador.
    • Obtención de la Licencia Ambiental para la Operación de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” por parte del Ministerio del Ambiente de Ecuador.
