





Patrulla de rescate terrestre Argentina-Chilena PARACACH (Bases Antárticas “Esperanza” y “O’Higgins”)





Patrulla de rescate antártica combinada Argentina Chilena


Generalidades

Las capacidades de rescate en la antártica siempre han sido una dificultad ante cualquier tipo de accidente o necesidad de evacuación de personas y material. Es así, que continuamente existen instancias en que las bases antárticas deben manejar y desarrollar programas o planes de contingencia ante diferentes emergencias, y lo que hace mas difícil aun, estar en permanente entrenamiento para coordinar y generar las condiciones para un entendimiento entre diferentes actores, que no siempre, serán los que uno esta habituado a actuar y operar.
Es así como los gobiernos de Argentina y Chile, han entendido el rol preponderante cuando existe o se presentan en este tipo de situaciones de emergencia, considerando la influencia en su zona de acción de las correspondientes bases antárticas de cada país.
Desde el año 2004, se han efectuado distintos ejercicios de rescate antártico en tierra, específicamente en el norte de la península antártica, entre las base Argentina de “Esperanza (63º 23`54” S 56º 59’ 46” W) y de Chile, base B. O’higgins (63º 19’ 13” S 57º 53’ 52” W) y se han desarrollado capacidades de rescate, de coordinación, planificación y ejecución con una alto grado de instrucción y entrenamiento de este personal, aportando cada año, con lecciones aprendidas que han generado las condiciones para ir perfeccionado sus procedimientos y esencialmente un mejor conocimiento del terreno antártico en esta parte norte del península antártica.

Patrulla de rescate

Las patrullas de rescate son organizaciones flexibles, agrupaciones que pueden actuar en forma conjunta y autónoma, con un equipamiento adecuado para actuar en cualquier condición climática y con un equipamiento de alta tecnología.
Para el caso, las patrullas de rescate de Argentina y Chile tienen una organización terciaria, conformada por 6 hombres de Argentina y 6 de Chile, conforme al siguiente detalle:

Argentina
Chile
1 Jefe de Patrulla
1 Jefe de Patrulla
2 Guias Polar 
2 Exploradores, especialistas en alta montaña 
1 Enfermero de hombres
1 Enfermero de hombres
1 Mecánico de motos
1 Mecánico de motos
1 Radio Operador
1 Radio Operador

Esta organización permite conformar 4 núcleos de rescate, los que por distribución del personal, les permite realizar acciones en conjunto con toda la agrupación y/o actuar, ante una necesidad, en cordadas de tres motos, aplicando los principios de “previsión y flexibilidad” en una organización que difícilmente tendrá toda la información donde va desarrollar su actividad, hasta que no se encuentre físicamente en los terrenos del suceso o evento.

Equipamiento de las Patrullas
El equipamiento de una patrulla de rescate debe ser considerado como un equipamiento de alta tecnología y de elementos y equipos que sean adecuados a operar y funcionar en condiciones extremas de meteorología y climáticas, humedad, uso y protección. Esta condición, imprime la dificultad que en cada patrulla de rescate se considere un equipo homologo y distribuido en los núcleos de rescate, de tal mantener de, prescindir al máximo entre estos, si la situación así lo amerita, aplicando el principio de autonomía en forma práctica.
Hoy la tecnología nos permite comunicaciones ciertamente seguras, vía satelital, ubicación georeferenciada con equipos de comunicaciones, empleo de balisas de emisión de señales de emergencia con control en tiempo real desde cualquier parte del mundo, teclees de rescates móviles, entre otros.
Las patrullas de rescate de Argentina y Chile han identificado y asimilado en sus organizaciones, durante todo este tiempo, todas las experiencias que han obtenido en este tipo de ejercicios y han podido adecuar estas organizaciones en el uso de material de alta tecnología, considerando el siguiente equipamiento cada vez que se efectúan este tipo de ejercicios:
    • Telefonía Satelital
    • Medios de comunicación del tipo HF para comunicaciones en grandes distancias, equipos del tipo VHF para comunicaciones de corto alcance y finalmente las de UHF para comunicaciones tierra-aire.
    • Spot para emisiones de señales de emergencia.
    • Seguimiento satelital de los desplazamientos con georefrencias en cartas topográficas y/o imágenes satelitales del terreno explorado.
    • Motos del tipo SkyDoo, livianas y de alta velocidad, versátiles para actuar en condiciones de bajas temperaturas.
    • GPS para ubicación satelital de la posición en el terreno.
    • Radar de emisión de frecuencias para detectar grietas.
    • Teclees de rescate móvil, con un peso de levante de 700 kilos.
    • Vestuario y equipo de montaña para protección en bajas temperaturas conformadas en tres capas de protección.
Este equipamiento genérico de cada patrulla, obliga a mantener procedimientos homólogos y de conocimiento mutuo, de tal manera de interoperar en el terreno, sin mayores dificultades, que las propias que impondrá el evento o la emergencia, debiendo extraer el máximo de eficiencia y operacionalidad a este equipamiento por cada integrante de la patrulla.

Instrucción y entrenamiento de las Patrullas
Las lecciones aprendidas en estos años de desarrollo y aplicación de los ejercicios de rescate en el norte de la península antártica entre Argentina y Chile, no obstante que cada patrulla tiene sus propios procedimientos doctrinarios en cada país, han generado las condiciones para identificar los principales temas de instrucción y entrenamiento, los cuales se asimilan en los periodos pre antárticos, con un intercambio en los periodo de capacitación en el país, para luego ser aplicados como integrantes de cada dotación antártica en cada base.
Esta instrucción y entrenamiento, se efectúan en las escuelas de montaña de Ejército de ambos países, considerando principalmente los siguientes temas:
    1) Navegación en terrenos nevados por sistema satelital
    2) Estiva de carga en trineo de madera
    3) Técnica de desplazamiento con moto y trineos
    4) Técnica de uso de piolet y sistema de anclaje
    5) Rescate en grieta
    6) Movimiento de la cordada
    7) Técnica de Cramponaje
Esta instancia de aprendizaje entre los integrantes de las patrullas de exploración, aumentan la capacidad de actuar en forma combinada y acrecienta el conocimiento entre cada patrulla de exploración, a fin de operar en forma eficiente y oportuna cuando se requiera, teniendo ya un conocimiento previo de las técnicas y procedimientos a emplear.

Zona de interés y periodo de desarrollo del ejercicio de rescate
Las ubicación de las bases de Argentina, “Esperanza” y de Chile, “O’Higgins, presentan una privilegiada posición operativa en el norte de la península, ya que en primer lugar, cada una de ellas se encuentra en diferentes costas de esta península, Mar de Weddel y Bellingshausen, respectivamente. Ambas se encuentran a una distancia de 90 Km app y que coincide con la autonomía de marcha que tienen las motos del tipo Sky Doo, cuentan con refugios de emergencia cercanos a sus base y además permite cada una de ellas con lugares cercanos para enlaces marítimos y aéreos, en caso de ser requerido, y complementar con otros medios de rescate estas emergencias.
De ahí que la cobertura de acción de cada base se considera con un radio de 150 km de operación desde el punto de inicio de marcha, el cual se establece como su propia base antártica. El desplazamiento por el terreno antártico, considera cordones montañosos y paso por glaciares, con el consiguiente riesgo de grietas, que son minimizados con medidas activas de procedimientos de paso sobre estas características del terreno.








Ejercicio “SAR Terrestre 2011”
La “Patrulla de Rescate Antártica Combinada Argentina Chilena (PARACACH)”, ha desarrollado, desde su génesis, ya 10 ejercicios de simulación de rescate en la zona norte de la península.
Para el presente año, se ha denominado “SAR Terrestre 2011” y se realizará entre el 15 de agosto y 15 de septiembre 2011. Este simulará un accidente de caída de grietas, en la zona de monte McCalman Peak, coordenadas 63°37’50” S – 57°48’50” W, al sur de la bahía Duse, del canal Príncipe Gustavo.

Conclusiones
Las principales características de este tipo de trabajo conjunto, permiten aumentar las capacidades de reacción ante la necesidad de operar por motivos de emergencia en terrenos, que han sido poco explorado en esta parte de la península, y por otra parte, permite objetivos subsidiarios, como:
    1. Homologar procedimientos de rescate.
    2. Intercambiar información del terreno.
    3. Conocimiento y jalonamiento de rutas de marcha.
    4. Conocimiento del comportamiento de los glaciares.
    5. Minimizar el tiempo de reacción, con un entrenamiento ya realizado.
    6. Mantener en forma permanente un equipo operativo de rescate.
    7. Apoyo a la actividad científica, trasladando a investigadores a esta zona de la península.

Con la conformación de esta importante capacidad de apoyo, ante eventuales emergencias que puedan producirse en la península, y el esfuerzo demostrado por las dotaciones de argentina y chile, ha permitido  consolidar en el tiempo, una real y efectiva respuesta de apoyo a la exploración e investigación en este escenario antártico terrestre, notoriamente afectado por la dinámica del cambio climático, observado con mayor evidencia en la parte norte de la península, lo cual constituye una positiva y efectiva cooperación a la creciente actividad científica que se evidencia en este sector, de notorio interés por su exploración e investigación. 
Las lecciones aprendidas y experiencias de estos ejercicios nos permiten conocer más del terreno antártico en el norte de la península, quedando a disposición, de quien se interese, los antecedentes a través de los programas antárticos nacionales, tanto de Argentina como Chile.



