





I Concurso Intercolegial sobre Temas Antárticos (CITA, 2010)




I Concurso Intercolegial sobre Temas Antárticos, CITA 2010
Antecedentes
Consecuente con la planificación seguida por el Gobierno Nacional del Ecuador para el diseño del Plan Nacional de Desarrollo, el Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), sustenta su enfoque organizacional mediante un Modelo Estratégico de Gestión, basado principalmente en procesos que generen impacto de valor, como es: al fomento de una Cultura Antártica indispensable para identificar la presencia del Ecuador en la Antártida.
El Modelo denominado Plan Estratégico 2010-2014 fue aprobado por el Consejo Directivo del INAE. Uno de los objetivos estratégicos que contempla es:
 Fomentar el conocimiento antártico en la nación, desarrollando programas de difusión y participación para el fortalecimiento de la identidad antártica ecuatoriana”, 
para lo cual una de las estrategias a seguir es:
“Organizar concursos sobre temas antárticos a nivel nacional en el que participen entidades educativas de educación básica y bachillerato”
En consecuencia a esta herramienta de gestión, en el Año 2010, el INAE en coordinación con el Ministerio de Educación  planificó el I Concurso de Temas Antárticos (CITA), dirigido a estudiantes de colegio, el mismo que se desarrolló desde septiembre de 2010 hasta enero de 2011.
Convocatoria 
En el mes de agosto de 2010, el INAE hace pública la invitación a las unidades educativas de nivel secundario de todo el país, a través de ruedas de prensa, anuncios publicitarios en los diarios de mayor alcance nacional, en las radiodifusoras y a través de la página Web de la Institución www.inae.gob.ec .  Posteriormente se unió a esta labor el Ministerio de Educación, por medio de la División Nacional de Educación Ambiental, con lo cual se extiende el campo de acción a la mayor parte de establecimientos educativos públicos y privados dado la participación de las Subsecretarías de Educación Regionales, de la Costa, Sierra, Oriente y Galápagos.
El concurso fue dirigido a los estudiantes de primero y segundo Año de Bachillerato de cualquiera de las especialidades del Sistema Educativo. El tema del concurso fue  “ESTUDIO COMPARATIVO ENTRE LA BIODIVERSIDAD DE LA ANTÁRTIDA Y GALÁPAGOS”, el tipo de investigación a realizar sería el  Bibliográfico y el premio a obtener, a los dos primeros puestos, sería un viaje con todos los gastos pagados a la Antártida.
En la convocatoria se estableció el desarrollo del concurso en tres etapas o períodos, la primera denominada Preparación de trabajos de Investigación (del 17 de noviembre al 20 de diciembre de 2010), la segunda Presentación oral de los Trabajos (6 al 7 de enero de 2011) y la tercera Expedición a la Antártida (29 de enero – 15 de febrero de 2011).
Junto a la Convocatoria se adjuntó las Bases del Concurso, y el formulario de presentación del trabajo concursante.
Desarrollo del Concurso
Recepción y Calificación de los Trabajos
Se recibieron 62 trabajos provenientes de las cuatro regiones naturales del país. Para la calificación se conformó un jurado de cuatro miembros, delegados del Ministerio del Ambiente, Ministerio de Educación, Instituto Antártico Ecuatoriano y de la Universidad de Guayaquil.  Como resultado de la calificación promediada del jurado, con referencia al trabajo escrito, se obtuvo las veinte mejores notas que dieron lugar a encontrar al grupo finalista en esta fase.  Los detalles de esta etapa del concurso fueron publicados en la página Web del INAE www.inae.gob.ec .
Presentación del Trabajo Oral y Designación de los Ganadores del Concurso
Los 20 estudiantes clasificados acompañados de tutores, amigos y familiares se reunieron el 7 de enero de 2011 en el Auditorio del Instituto de  Historía Marítima en Guayaquil. El jurado calificador para esta fase lo conformaba un segundo grupo de miembros que representaban a la Subsecretaría de Educación del Litoral, al Instituto Oceanográfico de la Armada, al Ministerio del Ambiente, al Instituto Superior Pedagógico Rita Lecumberri y al Instituto Antártico Ecuatoriano. Los medios de comunicación hablada y escrita estuvieron siguiendo los pormenores del evento y tuvieron oportunidad los estudiantes y miembros del jurado de ser entrevistados. 
Posterior a la obtención de las calificaciones de la presentación oral, el Ministerio de Educación entregó un presente de libros de literatura nacional a los concursantes de esta etapa  y premió a dos de los concursantes por sus cualidades referidas a la expresión oral.
Las calificaciones promedio de la presentación del trabajo oral se promedió con la del trabajo escrito,  con lo cual se obtuvo a los dos primeros lugares. 
Alistamiento y Participación en la XV Expedición Ecuatoriana
Dos fueron las señoritas ganadoras del I Concurso Intercolegial sobre Temas Antárticos (CITA, 2010), Adriana Cabrera de la provincia de Guayaquil y Mercedes Soza , de la provincia de Manabí, ambas de la región costa. La noticia fue publicada y difundida por los medios como el primer caso que una estudiante de colegio tiene la oportunidad de viajar a la Antártida y conocer la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado.
El Instituto Antártico Ecuatoriano proveyó de la información necesaria y de los recursos de vestimenta, pasaje, estadía y alimentación a las flamantes ganadoras. 
Las ganadoras permanecieron en la Estación Pedro Vicente Maldonado entre el 25 de febrero y el 20 de marzo de 2011 donde tuvieron la oportunidad de conocer y participar en los proyectos de investigación que se desarrollaron durante esa etapa. Una de ellas optó por incorporarse al proyecto de robótica, mientras que la otra se integró al proyecto de comunicación y documentación de las Actividades del Ecuador en la Antártida, permaneciendo durante toda la estadía en esas actividades.
Conclusiones a partir del Concurso
    • Se impulsó la generación del conocimiento antártico en la juventud ecuatoriana a través del Concurso
    • Se motivó al joven estudiante a crear tempranamente una conciencia de investigación y del cuidado del ambiente en el continente blanco
    • Se logró captar el interés de los medios de comunicación en los detalles del concurso y por ende repercutió favorablemente en la comunicación, difusión y divulgación de las diversas actividades que realiza el Ecuador en el Continente Antártico.


