





Manejo turístico para la isla Barrientos





Manejo Turístico para la Isla Barrientos
Introducción
El turismo en la Antártida está incrementando indudablemente. La tendencia muestra un crecimiento del 33% en las visitas turísticas en los últimos diez años pasando de 12.248 visitantes anuales, a un total de 36.875 conforme al reporte de IAATO en el 2010.
La preocupación respecto al turismo y los posibles impactos que esta actividad podría ocasionar ha llevado a que este tema sea tratado desde 1966 en la RCTA IV-27 Santiago 1966; RCTA VI-7 Tokio 1970; RCTA VII-4 Wellington 1972, dando origen al desarrollo de Directrices para los visitantes a la Antártida en la RCTA X-8 Washington 1979 y la emisión de claras recomendaciones respecto del Turismo marítimo desarrollado en la zona Antártica, Resolución 4 - RCTA XXX - CPA X Nueva Delhi 2007. 
Desde el año 2005 a través de la Resolución 5 - RCTA XXVIII - CPA VIII de Estocolmo, se han venido adoptando de manera paulatina una serie de “Directrices para los sitos de visita”, es así que en el año 2010 mediante la Resolución 1 RCTA XXXIII, Punta del Este, 2010, se amplía a 29 la lista de sitios en donde estas directrices deben ser aplicadas, las mismas que dan las pautas para la organización y desarrollo de actividades turísticas y establecen claras recomendaciones a nivel de sitio respecto de la operación estableciendo áreas de desembarco y áreas de visitantes, así como, códigos generales de conducta que deberán ser observados por los visitantes y tour operadores, a fin de evitar los posibles impactos con la flora y fauna de los sitios de visita. 
Durante la XXXII Reunión Consultiva desarrollada en Baltimore 2009, fueron presentados una serie de documentos de trabajo con los cuales se propuso la construcción de una visión conjunta para el turismo en la Antártida, además se presentaron documentos informativos a fin de dar a conocer el estado de las operaciones turísticas en este continente. Así mismo, durante esta reunión se efectuó la “Reunión de expertos del Tratado Antártico sobre la gestión del turismo marítimo en el Área del Tratado Antártico” con el propósito de formular recomendaciones útiles a ser tratadas en la XXXIII RCTA.
Como resultado de esta reunión, se logró la adopción de la Resolución 7 RCTA XXXII - CPA XII, Baltimore 2009, en la cual se establecieron  los “Principios Generales del Turismo Antártico”, que instan a las Partes del Tratado Antártico a “implementar todos los instrumentos actuales relacionados con el turismo y las actividades no gubernamentales en la Antártida y continuar formulando de forma proactiva normas para las actividades turísticas que constituyan un marco uniforme para la gestión del turismo”. 
Elementos claves a considerar
La Antártida no es un destino común, constituye de manera cierta el último sitio sobre la tierra, de uso exclusivamente pacífico, reconocida como reserva natural y consagrada para la investigación y la ciencia; lo cual la convierte en un escenario complejo y frágil en donde la falta de regulación de las actividades e intervenciones antropogénicas, como las turísticas, pueden dar paso a serias alteraciones a sus ecosistemas. 
Si bien no existe evidencia suficiente sobre los impactos permanentes en la fauna y flora antártica debido al desarrollo de actividades turísticas, es necesario que bajo los principios precautelatorios se trabaje en el desarrollo de esquemas de organización y monitoreo de dichas actividades.
En los últimos años, los Estados Consultivos, presentes con actividades antárticas han venido realizando esfuerzos de monitoreo y análisis del turismo desarrollado en los diferentes sitios de visita establecidos para la Antártida. Ecuador desde el año 2007, ha plateado una serie de observaciones respecto de las dinámicas de turismo realizadas en la isla de Barrientos. 
La premisa de partida para el desarrollo de dichas observaciones es que el auto-control realizado por los miembros de IAATO que usan como base las directrices para sitios de visita adoptadas por los Estados Parte, bajo la condición de un incremento de operadores no pertenecientes a esta organización, debe y puede ser fortalecido y complementado por actividades de monitoreo y de manejo efectuado por los miembros del Tratado Antártico, particularmente en sitios cercanos o de influencia a las Estaciones científicas de estos países, sin que esto afecte a las iniciativas y esfuerzos positivos de auto-control previamente mencionados.
La Isla Barrientos y el aporte de Ecuador
La isla Barrientos se localiza a menos de 2 millas náuticas de la Estación Pedro Vicente Maldonado de Ecuador ubicada en la Isla Greenwich, gran parte de la Isla Barrientos puede ser observada directamente desde esta Estación, por la cercanía es posible el monitoreo constante, que permite una evaluación del comportamiento de los visitantes y su impacto inmediato y mediato sobre el terreno y la vida silvestre. 
La estación ecuatoriana, opera en la época de verano, lo que permite monitorear paulatinamente los esquemas de visita y analizar potenciales cambios en el comportamiento de la fauna y de la flora de este lugar.
Las observaciones realizadas durante los años 2007 y 2010 demuestran cambios significativos en las dinámicas turísticas llevadas a cabo en la isla; entre las principales observaciones se resalta la apertura de nuevas rutas de recorrido turístico, la conducción de grupos de más de 30 pasajeros, gran acumulación de visitantes sobre todo en la Punta Oeste de la isla considerada de alta fragilidad, acercamiento excesivo a la fauna presente en el momento de la visita, pisoteo excesivo en zonas musgosas y áreas de descanso de pingüinos pico rojo (Pygoscelis papua).
Estas observaciones lejos de presumir la existencia de impactos negativos con repercusiones permanentes y a gran escala, permiten suponer la posibilidad de fortalecer los actuales códigos de conducta, desarrollar propuestas de mejores prácticas turísticas para tour operadores, establecer modelos adaptativos para la organización de la visita que optimicen tanto el uso de los sitios como la experiencia de los visitantes; así mismo, el desarrollo y aplicación de esquemas continuos y estandarizados de monitoreo turístico en diferentes sitios de visita, en cooperación y coordinación con los Estados Partes, podrían generar información confiable respecto a la situación turística en la Antártida y lograrían contribuir positivamente para la construcción de medidas y acciones preventivas que eviten la erosión del capital natural de este continente. 
En Ecuador existe experiencia en el manejo y monitoreo de visitantes en las Islas Galápagos, que respetando todas las diferencias, muestran algunas características similares, como son el turismo navegable, los sitios costeros de visita, la alta fragilidad de los ecosistemas y recursos y la gran mansedumbre de aves y mamíferos, es por ello que Ecuador puede poner a disposición su conocimiento y experiencia en el manejo de visitantes para el desarrollo de un protocolo de monitoreo básico y otras acciones tendientes a mejorar el uso de los sitios de visita bajo un principio de precaución y conservación de recursos.
Estudios turísticos integrales
Consideramos importante la participación de los países miembros al tratado en diferentes formas de investigación y monitoreo de los impactos causados por las actividades turísticas, en forma complementaria al autocontrol hasta ahora muy efectivo. En este sentido Ecuador sugiere la discusión de las siguientes propuestas:

    • En coordinación y acuerdo con otros países miembros del Tratado Antártico que mantienen Estaciones Científicas cerca de sitios de visita en donde se realiza el desembarque de pasajeros, desarrollar actividades de monitoreo usando un protocolo estándar de manera que las observaciones puedan ser comparables y resulten en referencias válidas para el desarrollo y aplicación de acciones de manejo de visitantes.
    • Efectuar a modo de estudio piloto desarrollado por Ecuador actividades de monitoreo turístico en la isla de Barrientos durante la temporada de verano Antártico.
Entre los aspectos a monitorear se proponen los siguientes: 1) Análisis de las dinámicas turísticas –manejo de grupos, efectividad de códigos de conducta, calidad de la experiencia de visitantes. 2) Análisis biofísico del estado de los recursos –medición de indicadores de erosión, ancho de sendero, senderos alternativos y observaciones sobre el comportamiento de la fauna. 
    • Sobre la base de observaciones realizadas en los diferentes sitios de visita, actualizar y fortalecer las directrices para los mismos, tomando como caso de análisis puntual la isla de Barrientos –que al 2010 registró un total de 7.903 visitantes- 
    • En conjunto y en alianza con IAATO aportar para el fortalecimiento de mejores prácticas turísticas que puedan ser fácilmente desarrolladas y que incorporen las necesidades actuales y creciente oferta de modalidades y actividades de turismo en la Antártida, sin que estas afecten a la consideración de reserva natural y la atención que para el efecto se requiere.


