





Declaración del Perú en conmemoración del 50 Aniversario de la entrada en vigencia del Tratado Antártico




Conmemoración del 50º Aniversario de la entrada en
vigencia del Tratado Antártico

Declaración de la delegación del Perú, XXXIV Reunión
Consultiva del Tratado Antártico, Buenos Aires
23 de  junio 2011

Señor Presidente:

La Delegación del Perú a la XXXIV Reunión Consultiva del Tratado Antártico expresa su enorme satisfacción de aunarse a los actos de la conmemoración de la entrada en vigencia del Tratado Antártico, hoy exactamente hace cincuenta años.

Señor Presidente:

La Delegación del Perú considera que esta ocasión nos brinda la oportunidad de renovar nuestro compromiso como Estados Partes Consultivas con los propósitos y objetivos del Tratado Antártico. Esta ocasión también nos invita a desplegar nuestros mejores esfuerzos para que esta Reunión Consultiva alcance sus metas y signifique un avance positivo para el afianzamiento del sistema creado por el Tratado Antártico. El Perú es un país que tiene plena e irrevocable vocación antártica. El territorio peruano tiene costas que miran directamente a la región antártica. El Perú esta bajo la influencia del sistema polar austral y su interrelación se manifiesta en factores cruciales tales como, inter allia,  las condiciones climáticas, las corrientes marinas, particularmente la corriente marina de Humboldt, las especies hidrobiológicas que desarrollan  las pesquerías peruanas, especies cuya cadena biológica se inicia precisamente en los mares australes. Lo anotado pone de relieve la connotación e importancia especial que tiene la región antártica no sólo a nivel planetario sino también particularmente para los países del hemisferio sur. Conmemorar la entrada en vigencia del Tratado Antártico, un día como hoy hace cincuenta años, es, por tanto, una oportunidad que nos invita a la reflexión sobre lo que hemos alcanzado hasta ahora y lo que nos proponemos  hacer en el futuro en la Antártida a través de nuestra presencia en esta importante región del planeta. El Tratado Antártico ha puesto sobre los hombros de los Estados Partes Consultivas la importante y delicada labor de  dirigir la administración internacional de la región antártica. En consecuencia, es nuestro deber, como Estados Partes Consultivas del tratado, honrar esa obligación.

El Perú considera que un aspecto crucial a tener en consideración en nuestra forma de mirar y apreciar  la región antártica es la de mantener y preservar que la Antártida sea siempre una región de paz y armonía internacional, en la cual la cooperación internacional será siempre la herramienta privilegiada que oriente el destino de nuestro quehacer común en esa región. La cooperación, particularmente la destinada a la preservación el medio ambiente antártico es, hoy más que nunca, uno de los objetivos primordiales de nuestro quehacer como miembros del sistema antártico. La preservación de la Antártida permitirá  asegurar a las futuras generaciones un planeta más seguro, más confiable y habitable para todos. El planeta tierra es nuestra casa común, la única que tenemos como civilización humana. Preservar la Antártida es preservar el futuro de nuestro planeta y la presencia del hombre en el universo.

Señor Presidente:

La Delegación del Perú se felicita de poder compartir, con todas las Delegaciones  participantes en esta reunión en Buenos Aires, el privilegio de ser testigo y dar testimonio, a través de la conmemoración, de un acto histórico acontecido hace cincuenta anos: la entrada en vigencia del Tratado Antártico. El Tratado Antártico se ha convertido en el instrumento internacional idóneo que hoy nos garantiza que la región antártica será siempre utilizada para fines exclusivamente pacíficos y que la Antártida  no se convertirá en escenario u objeto de discordia internacional. En esta propicia ocasión, la Delegación del Perú renueva su compromiso con los propósitos y objetivos del Tratado Antártico.

Muchas gracias.      





