





Contribuciones chilenas al conocimiento científico de la Antártica: Expedición 2010/11





Contribuciones chilenas al conocimiento científico de la Antártica: Expedición 2010/11

El Instituto Antártico Chileno (INACH) ejecutó su XLVII Expedición Científica Antártica (ECA 47) durante la reciente temporada 2010/11, la cual logró importantes hitos para Chile, tanto en el ámbito científico como operativo.
Resumen de la XLVII Expedición Científica Antártica de Chile
El INACH ejecuta expediciones durante el verano austral, principalmente entre los meses de noviembre a marzo, cada temporada. Durante esta ECA 47 nuestro programa alcanzó cifras récord, con un total de 34 proyectos de investigación ejecutados y 124 investigadores en terreno. A estas cifras se deben agregar los 18 estudiantes de la Expedición Antártica Escolar (EAE), única en su tipo, que en esta oportunidad pudieron aprender técnicas de monitoreo de glaciares in situ en el domo Bellingshausen, próximo a la estación científica “Profesor Julio Escudero”. 
La ECA abarcó 21 áreas de muestreo, considerando las islas Shetland del Sur, bahía Paraíso y el sector nororiental del mar de Weddell (Fig. 1). Los proyectos se ejecutaron en las estaciones chilenas “Profesor Julio Escudero”, “Bernardo O’Higgins”, “Arturo Prat” y “Gabriel González Videla”. La campaña tuvo también un periodo de apoyo marítimo, a bordo del buque rompehielos R/H Óscar Viel, de la Armada de Chile, cuyos helicópteros permitieron el acceso a los sitios de muestreo indicados en la figura 1. Por último, durante la ECA 47 se montaron campamentos en seis (6) localidades diferentes: isla Low, isla Livingston (3 campamentos), isla Rey Jorge e isla Seymour.
Durante la ECA 47 se ejecutaron 8 proyectos que requirieron apoyo en actividades de buceo. Las áreas muestreadas correspondieron a la bahía Fildes/Maxwell, la bahía Almirantazgo (caleta Cardozo y ensenada Martel), rada Covadonga (cercanías cabo Legoupil) y en el canal Príncipe Gustavo, en las cercanías de la isla Roja/The Monument.






Figura 1. Mapa indicando los sitios de muestreo (puntos rojos) abarcados durante la XLVII Expedición Científica Antártica del INACH. 







Principales logros de la ECA 47
Los proyectos seleccionados del Programa Nacional de Ciencia Antártica que coordina el INACH, que participaron en la reciente ECA 47, se enfocan en estudios multidisciplinarios de la bahía Fildes y en estudios paleontológicos en las islas Shetland y sector oriental de la península Antártica (cuenca del mar de Weddell), a fin de estudiar la conectividad de estas áreas con Sudamérica.
Las  actividades desarrolladas en bahía Fildes se basan en la estación científica “Profesor Julio Escudero”, administrada por el INACH. Los proyectos ejecutados allí se centran en el estudio de la biodiversidad marina, las adaptaciones de la biota a las condiciones extremas del ambiente antártico y los efectos en ella inducidos por el cambio climático global. 
Entre los proyectos ejecutados destacan los siguientes:
El proyecto “Georreferenciación submarina, biodiversidad y tasas de crecimiento en los océanos del Sur”, del Dr. D. Schories (Universidad Austral de Chile) quien está haciendo un mapeo de las principales comunidades bentónicas de la bahía Fildes, con miras a hacer un seguimiento a los cambios experimentados por éstas en el tiempo.  Se complementa su estudio con los proyectos “Distribución y abundancia de ascidias en la bahía Fildes”, del Sr. T. Heran (Universidad Austral de Chile) y “Biodiversidad y distribución temporal de zooplancton gelatinoso en bahía Fildes, Antártica”, del Sr. H. Mora (Universidad Católica de Valparaíso). 
Estos proyectos han encontrado una alta diversidad de esponjas marinas, briozoarios foliáceos, cnidarias, gorgonias, braquiópodos, entre otros organismos sésiles, con una cobertura del fondo marino cercana al 100% para algunas transectas. A la fecha han realizado más de 80 inmersiones a profundidades entre los 5-30 m en 5 áreas seleccionadas de la bahía Fildes.
La estructura espacial de estas comunidades es dominada por factores físicos, como es la cobertura de hielo durante el invierno y la abrasión del fondo marino por el desprendimiento de fragmentos de glaciar, lo cual es evidente en el análisis biogeográfico realizado en bahía Fildes.
Estos factores han favorecido el desarrollo de estrategias incubantes, que afectan la dinámica poblacional de estas especies. Precisamente el desarrollo de esta estrategia es el foco de estudio del proyecto “Estacionalidad reproductiva y patrón de apareamiento en el equinoide incubante antártico, Abatus agassizii (Mortensen, 1910)”, de la Srta. C. Maturana (Universidad de Chile). Sus resultados se complementan con el análisis a nivel poblacional de esta misma especie llevado a cabo por el proyecto “Genetic diversity and small scale population structure of Abatus agassizii (Mortensen, 1910), a brooding antarctic echinoid from Fildes Bay, King George Island, South Shetland”, de la Dra. K. Gerard (Universidad de Chile). Estos proyectos han logrado identificar diferentes parches poblacionales del erizo A. agassizzii en la bahía Fildes y se encuentran actualmente evaluando su grado de diversidad genética. 
Otro aspecto estudiado durante la reciente ECA del INACH son las adaptaciones al medio y el efecto del cambio climático sobre la biota marina: “Fotobiología y tolerancia al estrés por UV de algas marinas antárticas”, del Dr. I. Gómez (Universidad Austral de Chile), y el proyecto “Inducción de la respuesta inmune del erizo antártico Sterechinus neumayeri mediante lipopolisacáridos y estrés calórico”, del Dr. M. González (INACH), estudian in situ efectos de cambios en temperatura del mar y aumento de la radiación UV sobre algas e invertebrados en la bahía Fildes. Estos proyectos han concluido sus actividades en terreno y se encuentran analizando los resultados. A la fecha, se ha determinado que el erizo antártico tiene una baja tolerancia térmica, presentando una pérdida significativa de su respuesta inmune ante cambios de temperatura del agua de mar. Por su parte, las más de 20 especies de macroalgas muestreadas desde la bahía Fildes han demostrado una alta capacidad de tolerancia a altas radiaciones de UV-B, sin afectar su tasa fotosintética. Sin embargo, existen especies individuales que mostraron una mayor sensibilidad a la exposición a UV-B, como el alga parda Desmarestia antarctica, la cual tuvo una disminución de su actividad fotosintética cercana al 35%.
Similares efectos se están midiendo sobre las únicas dos especies de plantas vasculares terrestres. Los proyectos “Relación entre la acumulación de sacarosa y la actividad SPS inducidas por frío en Colobanthus quitensis”, de la Dra. M. Cuba (Universidad de Concepción), y “Plasticidad fenotípica en Colobanthus quitensis (Caryophyllaceae) ante un escenario complejo de cambio global”, del Dr. M. Molina (Centro de Estudios Avanzados de Zonas Áridas), están midiendo el efecto combinado de aumento de temperatura y radiación UV tienen sobre estas especies. Resultados preliminares de estos trabajos sugieren un importante efecto positivo, facilitador de la especie Deschampsia antarctica –la única otra especie de planta vascular en la antártica– hacia C. quitensis. Ambas especies parecen estar teniendo un efecto positivo producto del calentamiento global, al aumentar la disponibilidad de agua en estado líquido para su desarrollo. 

En forma complementaria a estas iniciativas, el proyecto “Surface spectral UV radiation and UV-linked effects on endemic species”, del Dr. R. Cordero (Universidad de Santiago de Chile), está perfeccionando un modelo sobre la radiancia in situ de UV y su efecto en plantas terrestres, el cual aportará antecedentes sobre la tendencia de radiación UV in situ en bahía Fildes y su potencial efecto sobre las especies de plantas que allí habitan.
Lejos de la bahía Fildes, los proyectos “Geological and paleontological evolution of the Magellan and Larsen Basins during the Mesozoic and Cenozoic: source areas and possible similarities”, liderado por la Dra. T. Torres (Universidad de Chile), y “Relaciones paleofitogeográficas y evolucionarias entre las floras del sur de Patagonia y la Península Antártica durante el Cretácico”, del Dr. M. Leppe (INACH), buscan desentrañar la historia biológica común de la península Antártica y la Patagonia. Durante la última ECA, ambos proyectos montaron campamentos en punta Williams, punta Hannah y península Byers (los 3 en isla Livingston), en isla Low e isla Seymour, a fin de muestrear los estratos conteniendo restos fósiles del Cretácico y Paleógeno, comparables en edad y composición con muestreos conducidos en la Patagonia. Los resultados más destacados de esta campaña son el hallazgo de un grupo de aves primitivas, entre las cuales destacan fragmentos de un pelagornítido, pingüinos y una pluma de ave de unos 47 millones de años. También se registró abundante flora fósil, que permitiría establecer un evento vicariante para la biota terrestre de Sudamérica y la Antártica durante el Cretácico inferior. A todo ello, se suma el hallazgo de tiburones y reptiles fósiles, entre los cuales destacan plesiosaurios y mosasáuridos del Cretácico superior.





Vértebras de tiburón, período Cretácico.


Programa de monitoreo
El INACH continúa apoyando el programa de monitoreo de neutrones del Dr. E. Cordaro, que estudia ininterrumpidamente los ciclos solares desde el año 1992. Adicionalmente, el INACH colabora con la Universidad de California para el estudio de la magnetósfera, gracias a dos sensores instalados en cercanías de las estaciones “Profesor Julio Escudero” y “Bernardo O’Higgins, desde el año 2004.
Avances en infraestructura en apoyo a la investigación
Este año se implementó en la estación “Profesor Julio Escudero”, del INACH, una sala de frío y laboratorio para trabajar en condiciones de temperatura controlada, entre los -10 y 2 °C. Esta sala de frío permitió montar experimentos para medir el estrés térmico en invertebrados marinos y macroalgas bajo condiciones controladas durante la reciente ECA. 
Colaboración internacional
La ECA 47 incluyó proyectos de España, Japón, Francia y Australia, quienes solicitaron apoyo al INACH para trabajar en estaciones chilenas. 
España está desarrollando el proyecto “Metagenómica funcional y metaproteómica aplicadas al estudio de los mecanismos de adaptación a bajas temperaturas en comunidades microbianas antárticas (METACRIOMICRO)”, de la Dra. Ángeles Aguilera (INTA-CSIC), en varias localidades de las Shetland del Sur. En la reciente ECA, la Dra. Aguilera y sus colaboradores pasaron varias semanas en la estación “Profesor Julio Escudero”, del INACH, prospectando la península Fildes.

Japón está realizando un muestreo del geomagnetismo del estrecho Bransfield y península Fildes. El proyecto “Aeromagnetic surveys by unmanned aerial vehicles and study on the opening mechanism of Bransfield Basin”, liderado por el Dr. Minoru Funaki, condujo muestreos aeromagnéticos mediante aviones no tripulados. Para ello, utilizaron las instalaciones de la estación “Profesor Julio Escudero” para preparar sus aviones y la pista aérea “Teniente Marsh” para el despegue y aterrizaje de sus aviones. Estas mediciones fueron complementadas con testigos de rocas obtenidos en las penínsulas Fildes y Barton.
El proyecto francés “Biodiversidades actuales y pasadas de Chile: evolución y poblaciones”, liderado por el Dr. Michel Brunet, realizó una prospección en isla Rey Jorge en busca de restos fósiles de micromamíferos, con apoyo de la Armada y Fuerza Aérea de Chile
Por último, el INACH dio apoyo a una beca SCAR para el desarrollo del proyecto “Bio-optical properties of Antarctic sea-ice algae”, presentado por el Dr. E. Molina (University of Technology, Sydney). Este proyecto se ha desarrollado en los meses de abril y mayo en la estación del ejército “Bernardo O’Higgins”, en la península Antártica, y busca describir el bloom de microalgas que ocurre al momento de formarse el hielo marino.
Además de estos proyectos de colaboración científica, el INACH, en coordinación con la Fuerza Aérea y Armada de Chile, dio apoyo logístico a las bases Arctowski (Polonia), Mendel (República Checa) y GARS (Alemania), así como apoyo operativo a los programas antárticos de Bulgaria y España que operan en el área de las islas Shetland del Sur.
Por último, aprovechamos la oportunidad para agradecer a los siguientes países por su apoyo brindado durante la reciente expedición:    
    • Alemania, quien llevó a un proyecto INACH en un crucero del buque “Polarstern”;
    • España, quien alojó a un proyecto INACH en su estación “Gabriel de Castilla” en isla Decepción y dio apoyo logístico a través del buque “Las Palmas” para el retiro de investigadores chilenos desde la estación “Gabriel González Videla”; 
    • Polonia, quienes dieron alojamiento a investigadores de 3 proyectos del INACH en su estación “Arctowski”, en la bahía Almirantazgo.




