





Situación SAR en los últimos 5 años en el área de la Antártica de responsabilidad de Chile





Situación SAR en los últimos 5 años en el área de la Antártica de responsabilidad de Chile

REF.: 	Resolución 6  (2010) de la RCTA XXXIII “Mejora de la coordinación de las operaciones de búsqueda y salvamento marítimo en el área del Tratado Antártico” 

    A. Antecedentes de activaciones SAR:

Durante los últimos años han ocurrido una serie de emergencia marítimas en el área de la Península Antártica, las que de una u otra forma han desviado la atención de los Programas Antárticos que operan en esa área.

A saber, en los últimos años se han presentado las siguientes emergencias:

    • AÑO 2011:

            ▪  Tocada fondo B/P “POLAR STAR”:

El 31 de Enero el MRCC Ushuaia informó a MRCC Punta Arenas que el B/P “Polar Star”, de bandera Barbados, había tocado fondo en la Antártica, con 35 tripulantes y 80 pasajeros a bordo.

Ese día a las 11:35 horas el Centro Alerta Fijo de Bahía Paraíso tomó contacto con la nave siniestrada, la que informó que mantenía propulsión y que no requería asistencia, pese a lo anterior y con el propósito de mantener el control de la nave y los posibles efectos en el medio ambiente, el MRCC Punta Arenas activó en Fase de Alerta, ya que la avería había causando daños en espacios vacíos del doble fondo y en un estanque de agua bebida, embarcando aproximadamente 150 metros cúbicos de agua. 

A las 13:40 horas del 01 de Febrero se estableció contacto con el Capitán de la Nave, quien informó que navegaba con destino a Bahía Almirantazgo, en la Isla Rey Jorge, para inspeccionar su casco con buzos de la Base Polaca Arctowski. Los buzos efectuaron inspección y tomaron fotografías del casco, las cuales fueron enviadas a la casa clasificadora.

El 03 de Febrero el B/P “Polar Star”, informó haber traspasado 42 pasajeros a B/P "Marina Sveyaeva”, 20 pasajeros a B/P “Ushuaia” y 08 pasajeros al B/P “Expedition” en Isla Decepción, permaneciendo a bordo 35 tripulantes y 10 pasajeros. 

El 04 de Febrero, el buque inició el cruce del Mar Drake con destino a Ushuaia, con buenas condiciones climáticas, lo que se realizó sin inconvenientes.

El 05 de Febrero el MRCC Ushuaia asume control de la nave, embarcando Práctico, desactivándose el caso SAR por parte de Chile.

    • AÑO 2010:

            ▪  B/P “CLELIA II” con problemas de propulsión en Mar Drake:

El 07 de Diciembre, el MRCC Ushuaia recibe información del B/P “National Geographic Explorer” indicando que el B/P “Clelia II”, de bandera de Malta, se encontraba con problemas de propulsión en un motor, sistema de gobierno restringido y vidrios quebrados en el puente, en el Mar de Drake.
MRCC Ushuaia traspasa vía fax la información al MRCC Punta Arenas asumiendo MRCC Punta Arenas el control de la emergencia.

El Panorama de Superficie mostró que las naves BIC “Laurence M. Gould” y el B/P “National Geographic Explorer” se encontraban en el área.

Además se dispuso al ATF “Lautaro” de la Armada de Chile (buque de servicio de la Patrulla Antártica Naval Combinada de Chile y Argentina – PANC) que zarpara desde Bahía Almirantazgo (Antártica) al área del siniestro.

El 08 de Diciembre el B/P “Clelia II” informó haber recuperado propulsión y gobierno, dirigiéndose junto al B/P “National Geographic Explorer” a Ushuaia, no requiriendo apoyo. Se liberó al ATF “Lautaro” y al BIC “Laurence M. Gould”.

El MRCC Punta Arenas dispuso que una unidad efectuara escolta de seguridad a la nave siniestrada, hasta el ingreso a aguas interiores, desactivando el caso SAR.

            ▪ Acorbatamiento de M/N “GIBRALTAR”:

El 16 de Julio se recibe información de la M/N “Gibraltar” (Nave de Apoyo Logístico) informando que se encontraba acorbatada (con su hélice enredada) en el fondeadero al Sur de Isla Livingston - Antártica, solicitando apoyo de buzos.

Los Centros de Alerta Fija en la Antártica mantuvieron comunicaciones con la nave siniestrada y con el B/F “Dalmos II”, el cual se encontraba en las cercanías.

El 17 Julio la M/N “Gibraltar” informó no requerir asistencia urgente, que la tripulación se encontraba sin novedad y que sus Armadores gestionaban la asistencia de remolcador, buzos y la confirmación de contrato para asistir nave.

El 20 de Julio, el MRCC Chile envió fax, informando situación del buque a Autoridades Marítimas de Bélice. 

El 21 de Julio la M/N “San Antonio”, de bandera de  Belice,  también dedicada al apoyo logístico de la flota pesquera en aguas antárticas y del Pacífico Sur, se dirigió para apoyar maniobra de la nave. 

El 25 de Julio la M/N “Gibraltar” quedó liberada del acorbatamiento, efectuando pruebas de maquinas sin inconvenientes, informando su Capitán haber superado la falla al MRCC Chile.

    • AÑO 2009:

            ▪  Varada de B/P “OCEAN NOVA”:

El 17 de Febrero, la Autoridad Marítima de Ushuaia informó vía fax a Gobernación Marítima de Punta Arenas, la varada de B/P “Ocean Nova”, de bandera Bahamas, en la Antártica.

El MRCC Punta Arenas efectuó los enlaces con la nave siniestrada, informando el Capitán que los 30 tripulantes y 74 pasajeros se encontraban sin novedad, indicando que la nave habría varado sobre rocas, costado babor, no apreciándose derrame de hidrocarburos.

Conforme a las coordinaciones del MRCC Punta Arenas con el Centro de Alerta Fija de Bahía Fildes, se pudo alertar a las naves que se encontraban en las cercanías, recalando posteriormente al lugar del siniestro el BIC “BIO Hespérides”, informando que el B/P “Ocean Nova” se encontraba sin vías de agua y tampoco produciendo contaminación.

El día 18 de Febrero, recaló al sector el B/P “Clipper Adventure”, de bandera de Bahamas, quien evacuó a los pasajeros y efectuó las maniobras de desvarada del B/P “Ocean Nova”.

Logrado lo anterior, ambas naves se dirigieron a Ushuaia recalando el 22 de febrero.

            ▪ Rescate yate “MAR SEM FIM”, en el Mar de Drake:

El 23 de Diciembre, el yate brasileño “MAR SEM FIM”, informó encontrarse en emergencia, debido a fallas en la propulsión y el sistema de gobierno en el Mar de Drake, a 165 MN al norte de Bahía Fildes, en la Antártica.

Se dispuso el zarpe al lugar de la emergencia al ATF “Lautaro”, el cual se encontraba en Bahía Chile, cumpliendo su rol de buque de servicio de la Patrulla Antártica Naval Combinada (PANC).

El 24 de Diciembre, el ATF “Lautaro” arribó al costado del yate en emergencia y luego de comprobar que los siete tripulantes del yate “MAR SEM FIM” se encontraban en buen estado de salud, comenzó la maniobra de remolque hacia Bahía Fildes, recalando a Caleta Ardley el 25 de Diciembre, con totalidad de tripulación sin novedad.

    • AÑO 2008:

            ▪ Varada de BP “USHUAIA” en la Antártica:

El 04 de Diciembre, el MRCC Chile recibió un fax del MRCC Falmouth, Reino Unido, informando la varada del B/P “Ushuaia”, de bandera de Panamá, a 145 MN al SW de Bahía Fildes, sector de la Península Arowski. La nave se encontraba con 89 pasajeros y 33 tripulantes a bordo.

La emergencia se produjo tras chocar con una roca sumergida, lo que le provocó una escora de 6º, sin peligro de hundimiento.

Inmediatamente zarparon al lugar del siniestro el AP “Aquiles” de la Armada de Chile, que se encontraba en la Antártica y el ATF “Lautaro”, los que se encontraban en cercanías de Bahía Fildes, con el propósito de efectuar la evacuación de los pasajeros y la prevención de la contaminación del medio ambiente acuático en el área.

La evacuación de los pasajeros se concretó a través del AP “Aquiles” el 05 de Diciembre.

Después de ser desvarado el BP “Ushuaia” por el ATF “Lautaro”, el 13 de Diciembre inició navegación por sus propios medios hacia Punta Arenas, objeto efectuar las reparaciones necesarias, recalando el 18 de diciembre.

    • AÑO 2007:

            ▪ Hundimiento B/P “EXPLORER”:

El día 23 de Noviembre, el MRCC Chile recibió una activación Llamada Selectiva Digital (Digital Selective Call, DSC) del B/P “Explorer” de bandera de Liberia, indicando que tenía  inundación a bordo, a unas 45 millas al Este de Bahía Fildes, en la Antártica.

El B/P “Explorer” había colisionado con un Iceberg, el cual causó una rotura en el casco de la nave, la que se encontraba con 100 pasajeros y 54 tripulantes de distintas nacionalidades a bordo.

El MRCC Chile tomó contacto telefónico con el B/P “Nordnorge”, de bandera noruega, indicándole que se dirigiera al área del siniestro y efectuara la evacuación de los pasajeros y tripulantes desde la nave siniestrada. Paralelamente, la Armada de Chile dispuso el zarpe del Rompehielos “Almirante Viel” de, para que también se dirigiera al área de la emergencia.

Al recalar el B/P “Nordnorge”, inició el rescate de los náufragos que se encontraban sobre balsas salvavidas y botes de goma del “Explorer” dado que su Capitán había dispuesto el abandono de su nave, producto de una escora pronunciada y riesgo de hundimiento de la misma.

El B/P “Explorer” se hundió en 1200 metros de profundidad, producto de la escora y las vías de agua, provocando una contaminación menor en aguas antárticas. Los pasajeros y tripulantes del “Explorer” fueron trasladados hacia la base Chilena “Presidente Frei” y base Uruguaya “Artigas”, desde donde fueron derivados vía avión de la Fuerza Aérea de Chile hacia Punta Arenas.

Producto de lo anterior, Chile recibió el “IMO Award for Excepcional Bravery at Sea to MRCC Chile” por el ejemplo multinacional en la cooperación y las  coordinaciones seguidas al hundimiento del B/P “EXPLORER”, ENTREGADO POR EL Secretario General de la IMO.

    B. Estadística que demuestra el aumento del tráfico marítimo en la Antártica:

Los siguientes cuadros muestran un aumento en términos generales de tráfico de naves en el área de la Antártica conocido por los Centros de Alerta Fijo (CAF). El Control del Tráfico Marítimo es apoyado por el sistema AIS, el cual permite la identificación de naves a una distancia de 12 millas náuticas aproximadamente, siendo graficado en el programa windplotter port. A lo anterior, se suman los avistamientos de los Buques de la Armada de Chile, la Capitanía de Puerto de Bahía Paraíso, la Capitanía de Puerto de Soberanía y la Alcaldía de Mar de Rada Covadonga.

    1. Bahía Fildes (arribos):

TIPO NAVE
2003/
2004
2004/ 2005
2005/
2006
2006/
2007
2007/
2008
2008/
2009
2009/ 2010
2010/ 2011
Armada de Chile
12
19
13
25
10
25
25
40
Armada Extranjera
10
22
41
25
7
37
35
34
Científico / Turista
26
35
35
27
80
28
35
28
Remolcador
0
0
0
1
0
1
1
0
Yates
3
2
3
3
11
4
1
3
Total
52
78
92
81
108
95
97
105

    2. Bahía Paraíso (arribos):

TIPO NAVE
2003/
2004
2004/
2005
2005/
2006
2006/
2007
2007/
2008
2008/
2009
2009/
2010
2010/
2011
Armada de Chile
4
6
6
6
7
5
7
7
Armada Extranjera
0
1
4
11
3
5
2
2
Científico/Turista
10
9
111
95
104
165
14
23
Remolcador
0
0
0
0
0
0
0
0
Yates
9
18
15
27
33
30
19
18
Total
23
34
136
139
147
205
42
50

Lamentablemente no se tienen antecedentes precisos de las recaladas en Isla Decepción, debido a que en esa zona, Chile no cuenta con un Centro de Alerta Fijo (CAF). No obstante ello, este lugar forma parte del circuito de tránsito de naves de turismo que operan en el área.

A continuación, se muestra una estadística de las evacuaciones de pasajeros/tripulantes efectuadas durante el último período 2010/2011.

Nº
Nombre Nave
Fecha
Cantidad Evacuados
Motivo
1
B/P “Akademic Vavilov”
12/12/2010
01
Luxación rodilla.
2
B/P “Le Boreal”
31/12/2010
01
Pre infarto

3
B/P Marina Cvetaeva”
09/01/2011
02
Esquizofrenia,
Infarto agudo miocardio.
4
B/F “Juvel”
13/01/2011
01
Fractura antebrazo.
5
B/P “Akademic Vavilov”
25/01/2011
01
Fractura cadera.
6
B/P “Expedition”
01/02/2011
01
Fractura muñeca izquierda.
7
Yate “Artemisia II”
02/02/2011
01

Problema respiratorio agudo.
8
B/P “National Geographic Explorer”
11/02/2011
01
Obstrucción intestinal.
9
B/P “Ushuaia”
02/03/2011
01
Transtorno neurológico agudizado por diabetes.
10
B/F “Thorshoevdi”
02/03/2011
01
Luxación clavicular.
11
B/P Marina Cvetaeva”
05/03/2011
01
Apendicitis aguda.
12
Ara “Aviso so Castillo”
05/03/2011
01
Absceso perianal.

    C. Importancia de la Patrulla Antártica Naval Combinada entre Chile y Argentina (PANC):

Como se ha señalado a lo largo de este documento, las unidades de la PANC, ya sean ellas chilenas o argentinas, han debido participar en diversas ocasiones en siniestros marítimos en el área de cobertura, es decir al Sur del paralelo 60° Sur y entre los meridianos 10° y 131 Oeste. 

El esfuerzo compartido entre Chile y Argentina, facilita la realización de la PANC y al mismo tiempo permite un uso racional de los recursos. En tal sentido, se resalta que el costo anual asociado, considerando combustible, lubricantes, racionamiento especial y consumos varios, asciende aproximadamente a US$ 500.000 para cada una de las Armadas.

El 15 de Marzo de 2011, finalizó la decimotercera versión de la PANC entre Chile y Argentina, la que se remonta desde el año 1998 a la fecha, participando en diversos incidentes que pudieran haber tenido consecuencias imprevisibles respecto a vidas humanas y el medio ambiente antártico.

Como es sabido, la PANC tiene por propósito estar próximo y listo para actuar en la eventualidad que ocurra una emergencia o siniestro marítimo en la Antártica, ya sea para realizar actividades de búsqueda, rescate, salvataje, control y combate de la contaminación, de manera de otorgar seguridad a la navegación, salvaguardar la vida humana en el mar y contribuir a mantener las aguas de la Antártica, en el área de operación de la PANC, libre de contaminación.

Además de lo anterior, que es la misión fundamental de la PANC, cumple funciones rutinarias que se satisfacen en la medida de lo posible, como ser: apoyo a la comunidad antártica en traslado de personas y equipamiento científico a bases cercanas; Reaprovisionamiento logístico menor a bases cercanas; apoyo meteorológico a bases y refugios que lo soliciten y; apoyo humanitario (apoyo médico, asistencia sanitaria y evacuación de personas).

Dado la importancia de las labores que cumple la PANC y la utilidad de tener siempre presente en el sector de la Península Antártica un buque equipado y entrenado para asistir cualquier emergencia marítima y proteger el medio ambiente, Chile y Argentina continuarán con esta actividad en el futuro. 

    D. Necesidad de intercambio de información SAR por parte de países con responsabilidad SAR:

Debido a la ocurrencia de siniestros marítimos y al aumento del tráfico de naves, se estima necesario que exista un mayor intercambio de información respecto a la ubicación de los buques que operan en la Antártica, ya sea que ellos informen al país responsable del área SAR o que sus operadores proveen esa información.

Asimismo, se estima de gran importancia el traspaso de información entre los países que tienen responsabilidad SAR en la Antártica, de modo de contar con la mejor información en caso de tener que acudir en apoyo a una emergencia marítima.
 
Sobre lo anterior, en necesario manifestar que es esencial para las operaciones de búsqueda y rescate marítimo tener un panorama de superficie claro y completo, ello permitirá actuar de la mejor forma y evitar pérdida de vidas humanas y en otro aspecto, ser oportuno para adoptar las medidas necesarias para proteger el medio ambiente antártico.

También contar con esta información permite a los buques de rescate, en este caso los buques de la PANC, ubicarse en las proximidades de donde exista mayor riesgo, y así acortar los tiempos de reacción.

En otro aspecto, es oportuno que los países intercambien información sobre los actuales medios SAR disponibles, a fin que se conozcan las capacidades con que se cuenta en la eventualidad de un siniestro, lo que permitirá la mejor toma de decisiones. En este sentido, la realización de pruebas de los enlaces y de comunicaciones, cada cierto tiempo, puede ser muy contribuyente a garantizar la eficiencia y eficacia en situaciones SAR.

No obstante todo lo anterior, existe a nivel técnico una excelente coordinación entre todos los países de responsabilidad en la Antártica, pero no existiendo con todos ellos una entrega de información  permanente.

E.  Recomendación:

        1. A la luz de este documento se destaca la necesidad de instar a los países que sus naves que operan en la Antártica entreguen su ubicación e intenciones de movimiento al país que tiene responsabilidad SAR en ese sector, de modo que se pueda contar con un panorama claro en caso de ocurrencia de algún siniestro. 

        2. Se estima que contribuiría a resolver de forma mas eficaz las acciones ante un caso SAR, cada vez que los países cuando se les requiera por parte del MRCC con responsabilidad SAR, sus naves informen las capacidades con que cuentan para acudir en una determinada emergencia. 

        3. También se estima necesario Instar a los países para que a través del intercambio de información electrónico de datos, se mantenga un panorama de superficie actualizado.



