





Cooperación en Investigación Científica entre Ecuador y Venezuela




Cooperación en Investigación Científica entre Ecuador y Venezuela

Antecedentes

Los gobiernos de Ecuador y Venezuela han firmado 4 convenios de cooperación en asuntos antárticos, los mismos que se detallan a continuación:
-  Convenio de Cooperación en actividades antárticas entre la República Bolivariana de  
   Venezuela y la República del Ecuador firmado el 14 de diciembre del 2009 en La  
   Habana
- Convenio Específico para la utilización del Módulo de Laboratorios de la Estación  
  Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” firmado en Quito el 26 de marzo de  
   2010.
-  Programa Específico de Trabajos para la Cooperación en Investigaciones Antárticas  
   entre el Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), de la República del Ecuador y el  
   Programa Antártico Venezolano (PAV), de la República Bolivariana de Venezuela,  
   firmado en Caracas el 6 de julio del 2010.
-  Reglamento de uso conjunto de equipos científicos instalados en la Estación Científica  
   Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”, ubicada en el continente antártico entre el  
   Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) de la República del Ecuador y el Programa   
   Antártico Venezolano (PAV) de la República Bolivariana de Venezuela, firmado en  
   Caracas el 6 de julio del 2010.

Para efectuar el seguimiento de estos convenios y otros relacionados con la República Bolivariana de Venezuela existen reuniones trimestrales entre los dos gobiernos como consecuencia de esto se determinó que para la XV Expedición Ecuatoriana a la Antártida, efectuada en el verano 2010-2011, se desarrollarían 3 proyectos conjuntos de los que se encuentran en el Programa Específico de Trabajo para la Cooperación en Investigaciones Antárticas y que son 
- Estudios paleontológicos en Isla Dee  
- Bioprospección de Organismos Antárticos, y 
- Actualización de carta náutica en zonas aledañas a Punta Fort William de la Isla  
  Greenwich. 
                         
Proyectos de Investigación conjuntos ejecutados

A continuación se detalla la ejecución de cada uno de los proyectos ejecutados.

   - Actualización de carta náutica en zonas aledañas a Punta Fort William de la Isla  
     Greenwich 
          - La actualización de la Carta Náutica en zonas aledañas a Punta Fort William de    
            la Isla Greenwich, se desarrolló con un equipo conformado por 5 hidrógrafos del    
            Instituto Oceanográfico de la Armada del Ecuador y 5 hidrógrafos del Servicio de    
            Hidrografía y Navegación de la Armada Bolivariana de Venezuela, los delegados  
            por cada institución se mencionan a continuación:

          - Las actividades de trabajo se desarrollaron durante la primera etapa de la XV  
            Expedición entre el 09 de enero del 2011 y el 27 de enero del 2011, para ese    
            efecto el total del personal de Venezuela, 5 delegados, permanecieron en las  
            instalaciones de la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado,  
            donde recibieron manutención en cuanto se refiere a alojamiento, alimentación y  
            apoyo logístico para que los equipos funcionen adecuadamente, todo esto sin  
            costo, en base a lo señalado en la cláusula tercera del Convenio Específico para  
            la utilización del Módulo de Laboratorios de la Estación Científica Ecuatoriana  
            “Pedro Vicente Maldonado”

   -  Estudios Paleontológicos en Isla Dee 
          - El proyecto señalado se desarrolló con un equipo conformado por 1 investigador  
            de Ecuador y 1 investigador de Venezuela. Los delegados por cada institución se  
            mencionan a continuación, Universidad Estatal de la Península de Santa Elena y  
            del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas
 
          - Las actividades de trabajo se desarrollaron durante la segunda etapa de la XV         
            Expedición entre el 27 de enero del 2011 y el 25 de febrero del 2011, para ese     
            efecto, el investigador de Venezuela, permaneció en las instalaciones de la  
            Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado.
 
   -  Bioprospección de Organismos Antárticos.
          - El proyecto señalado se desarrolló con un equipo conformado por 1 investigador  
            de Ecuador y 1 investigador de Venezuela. Las instituciones participantes fueron                      
            Escuela Politécnica del Chimborazo de Ecuador y el Instituto Venezolano de  
            Investigaciones Científicas
 
          - Las actividades de trabajo se desarrollaron durante la segunda etapa de la XV    
            Expedición entre el 27 de enero del 2011 y el 25 de febrero del 2011, para ese     
            efecto, el investigador de Venezuela, permaneció en las instalaciones de la  
            Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado, donde recibió  
            manutención en cuanto se refiere a alojamiento, alimentación y apoyo logístico  
            para sus desplazamientos tanto en tierra como por agua. 


Equipamiento entregado por el PAV en condición de Comodato al INAE
      Para el inicio de la XV Expedición ecuatoriana a la Antártida se efectuó la entrega en calidad de comodato entre el Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas y el Instituto Antártico Ecuatoriano de los siguientes equipos:

      01 Vehículo (cuadrón) marca POLARIS modelo 800
01 Televisor LCD marca SONY pantalla de 60 pulgadas, modelo EX 505
01 Vehículo tractor marca BOPBCAT modelo S650
01 Embarcación semirrígida marca PUMAR WR 550
01 Carro de arrastre para bote de 7 mts. de largo
02 Motores fuera de borda marca MARINER de 40 HP cada uno. 

Proyectos a desarrollar en las próximas expediciones

El programa de cooperación en investigación antártica entre Ecuador y Venezuela consta de un total de 8 proyectos de investigación que se ejecutaran durante los próximos 4 años de duración del Convenio. Actualmente se evalúa extender esta cooperación a nuevos proyectos binacionales de investigación científica-tecnológica.
 


