Avances en materia de género en las Expediciones Científicas del
Perú a la Antártida (ANTAR)
Avances en materia de género en las Expediciones Científicas del
Perú a la Antártida (ANTAR)
Resumen
El Perú viene impulsando avances en materia de género en las
Expediciones Científicas del Perú a la Antártida (ANTAR), los cuales
se han visto reflejados en el incremento de expedicionarias en el
cumplimiento de funciones operativas, logísticas y científicas en el
Continente Antártico. Asimismo, se continúa fomentando la
creación de instrumentos normativos que orienten la conducta de
las delegaciones sobre la base de actitudes de respeto, integridad e
igualdad de género aplicables a dichas expediciones antárticas.
Introducción
El papel de la mujer en los programas nacionales antárticos ha
evolucionado y en los últimos años la participación de las mujeres
en los componentes institucionales, operativos, logísticos y
científicos de las expediciones es cada vez mayor. En las 17
expediciones peruanas ANTAR efectuadas anualmente entre los
años 2002 (ANTAR XIV) y 2024 (ANTAR XXX) se ha observado que
el promedio porcentual de la representación femenina ha venido
creciendo año a año y en la actualidad se aproxima al 10% del total
de expedicionarios.
Por otro lado, en el marco de la convivencia de los expedicionarios
en las ANTAR, en el año 2022 el Perú aprobó el Reglamento de
Convivencia en las Expediciones Científicas a la Antártida, mediante
la Resolución Ministerial N° 0528-2022-RE, que tiene por finalidad
establecer reglas de conducta para el personal expedicionario, a fin
de garantizar el cumplimiento de los objetivos de la Política
Nacional Antártica, sobre la base de actitudes de respeto, integridad
e igualdad de género.
Este instrumento promueve a la igualdad de género orientando el
ejercicio pleno de los derechos de las mujeres y el acceso a las
oportunidades. Sobre el particular, los principios que establece el
referido reglamento destacan el de justicia y equidad, a través de
los cuales, el personal expedicionario tiene permanente disposición
para el cumplimiento de sus funciones, otorgando a cada uno lo que
le es debido, actuando con equidad en sus relaciones con sus
superiores, subordinados y expedicionarios/as de la ANTAR.
Asimismo, el reglamento señala como “deber”, el acto de cuidar y
regular el trato y el lenguaje en las relaciones diarias, evitando
acciones de discriminación basada en la raza, religión, identidad
sexual y otros, además de la prestancia al respeto a la igualdad de
género.
En esa línea, el Perú reconoce el desafío que representa la
incorporación de más mujeres en las expediciones ANTAR y evalúa
estrategias que consoliden la formación de investigadoras junior y
científicas peruanas en las líneas de investigación priorizadas por el
Programa Científico Nacional Antártico.
Conclusión
El Perú ha emprendido acciones que buscan promover una mayor
participación de mujeres en las expediciones ANTAR, entre las
cuales destaca la aprobación de un instrumento normativo y la
evaluación de estrategias para la promoción de la participación
científica femenina en la Antártida.
