Contaminación por plásticos en Antártida, revisión del estado actual
del conocimiento
Contaminación por plásticos en Antártida, revisión del estado actual
del conocimiento
Resumen
El documento presenta una revisión de literatura sobre
contaminación por plásticos en la Antártida, para conocer los vacíos
existentes. Existe ausencia de estandarización en la colecta y
análisis, especialmente en microplásticos. Vacíos de información en
contaminación en depredadores superiores, transporte de partículas
desde latitudes bajas, acumulación histórica de plásticos, influencia
de las bases científicas y fragmentación de mesoplásticos. Se
recomienda que trabajos futuros sobre microplásticos, implementen
medidas de control de calidad para la colecta y traslado. En agua
superficial se sugiere realizar muestreos de volumen y de filtrado.
Finalmente, se debe implementar el seguimiento de los residuos
sólidos generados en las bases.
Introducción
La Antártida es una de las regiones más aisladas y prístinas de
nuestro planeta. Pese a ello hay evidencia, a través de estudios
recientes, de que existe contaminación plástica en distintas matrices
ambientales. Esta información muestra hallazgos alarmantes que
ponen en perspectiva el alcance de la contaminación plástica,
haciendo necesario evaluar el conocimiento actual sobre la
contaminación plástica en la Antártida.
El objetivo de este trabajo es llevar a cabo una revisión bibliográfica
actualizada en fuentes confiables, sobre la contaminación plástica
en múltiples compartimentos ambientales y biota de la Antártida.
Los estudios se catalogaron en función de compartimentos
ambientales (p. ej., sedimentos, agua de mar, suelo, atmósfera) y
biota de diferentes nichos ecológicos. Se llevó a cabo un análisis
detallado de los principales hallazgos, así como de los errores y
deficiencias de los estudios.
En términos generales, varios estudios han demostrado una falta de
procedimientos de muestreo y análisis adecuados para la
investigación de plásticos (particularmente en el caso de los
microplásticos) y de procedimientos estándar; por lo tanto, se
compromete la confiabilidad de los datos informados y la
comparabilidad entre los estudios.
Espacialmente, la mayoría de los estudios consultados han sido
realizados el norte de la Península Antártica, la mayoría de estudios
se han centrado en las islas Shetland del Sur, con un especial interés
en la isla Rey Jorge.
Estudios sobre plásticos y biota
El grupo que ha concentrado la mayor atención fueron las aves, en
particular dos especies de skuas, la skua marrón Stercorarius
antarcticus y la skúa polar Catharacta sp, tres especies de pingüinos
del género Pysgoscelis (el Pingüino de Adélie P. adeliae, el Pingüino
de Barbijo P. antarcticus y el Pingüino Papúa P. papua) y el
Pingüino Emperador Aptenodyte forsteri.
Otros grupos taxonómicos de interés son los invertebrados como las
anemonas bentónicas, crustáceos como el krill Antártico Euphausia
superba Harpiniopsis similis, Orchomenella franklini, Cryptopygus
antarcticus), moluscos como Cyamiocardium denticulatum,
Yoldiella antarctica, Aequiyoldia eightsii, Thyasira debilis,
Eatoniella sp.,
Neobuccinum eatoni, anélidos como Oweniidae sp., Aglaophamus
macroura, Leitoscoloplos mawsoni, Perkinsiana milae), esponjas de
mar (Mycale (Oxymycale) acerata, Dendrilla antarctica, Microxina
sarai, Haliclona (Rhizoniera) scotti) y salpas (Salpa thompsoni).
Los peces del orden Perciformes también han sido examinados
además de las especies Trematomus bernacchii (Nototheniidae),
Trematomus eulepidotus, Chionodraco
rastrospinosus, Notolepis coatsi, Electrona carlsbergi.
En los estudios en la biota se observan vacíos en estudios sobre
especies clave como la estrella de mar Antártica (Odantaster
validus) y el diablillo Antártico Pleuragramma antárctica.
Asimismo, los depredadores superiores como los mamíferos
marinos, focas y cetáceos carecen de información, habiendo solo un
estudio sobre Lobo Fino Antártico Artocephalus antarcticus.
Las muestras para análisis son bastante variadas, siendo individuos
completos en el caso de invertebrados (por ejemplo, krill), o en el
caso de aves donde hay mayor diversidad de opciones hay trabajos
analizando mollejas, bolos, lavados estomacales, heces. En el caso
de peces se suele trabajar con estómagos.
Agua de mar
Se ha evaluado agua superficial y de fondo con diferentes métodos
de muestreo, aunque en todos los casos el estudio de microplásticos
ha sido el foco de interés principal. El arrastre horizontal con mallas
de 300 a 400 μm de poro es uno de los métodos más utilizados,
aunque con esto ocurre una pérdida de la fracción de microplásticos
más pequeños (<300 μm); sin embargo, al ser frecuentemente
utilizado, hace que los resultados puedan ser comparables.
Se sugiere que, con el fin de obtener mejores resultados, se
implemente una combinación de redes de arrastre y muestra por
volumen con un contenedor de dimensiones conocidas.
En líneas generales, las investigaciones en agua de mar han
mostrado ser comparables a través de técnicas de superficie y
fondo, además de haber cubierto una amplia área de estudio. La
presencia de microplásticos reportados en agua superficial y de
fondo es menor que en otros lugares del mundo.
Sedimentos
Para colectar sedimentos se utilizaron cores y dragas, siendo este
último el método más utilizado. En la literatura también se
encontró el caso de una colecta con buceo.
La comparabilidad de los resultados de sedimentos es un problema
debido a la heterogeneidad de las técnicas de extracción y como se
reportan los datos. Se realizaron extracciones directas, digestiones,
separaciones por densidades y eliminaciones con CaCO2. Del mismo
modo, diferentes estudios, emplean diferentes unidades. En
consecuencia, los estudios disponibles se hacen poco comparables.
Vacíos existentes
Especies de megafauna como cetáceos, focas y aves marinas faltan
ser analizadas, los depredadores tope son clave por la transferencia
trófica en el ecosistema Antártico.
El transporte de microplásticos de latitudes bajas aún está
pobremente entendido, del mismo modo que el traslado de
partículas flotantes.
Contaminación histórica de microplásticos mediante el análisis de
las tasas de sedimentación y la datación de cores.
Evaluar la influencia de las estaciones científicas, las actividades
humanas y las corrientes locales superficiales.
La fragmentación de mesoplásticos bajo las condiciones ambientales
de la Antártida.
El entendimiento de la circulación de pequeñas partículas plásticas
entre diferentes matrices abióticas.
El estado actual de la contaminación por basura marina con interés
particular en áreas de presencia humana.
Para mayor detalles ir al artículo: Assessing the current state of
plastic pollution research in Antarctica: Knowledge gaps and
recommendations, Chemosphere, Volume 355, 141870, ISSN
0045-6535, https://doi.org/10.1016/j.chemosphere.2024.141870.
Conclusiones
La presencia de plásticos en Antártida no es rara a pesar de
condición remota del área y de su estatus de protección. Diferentes
matrices ambientales han demostrado la presencia de plásticos en
concentraciones variables. Aún existen muchos vacíos de
información como matrices no estudiadas o poco estudiadas. Por
otro lado, es de gran importancia saber cuánto de esta
contaminación proviene de las mismas bases científicas o
actividades humanas.
