Educación y Difusión de la Temática Antártica
Educación y Difusión de la Temática Antártica
Resumen
El Perú impulsa la difusión del conocimiento antártico para
fomentar una ciudadanía informada sobre la relevancia científica,
histórica y natural del continente blanco. Mediante iniciativas,
como la Muestra Fotográfica Itinerante "El Perú en la Antártida",
desplegada en distintas regiones del país en alianza con actores
públicos y privados, se proyecta este compromiso. Asimismo, se
propone fortalecer la inclusión del tema antártico en la educación
básica y se analiza la creación de un mecanismo para que los
tesistas realicen investigaciones en el área. Estas acciones reflejan el
firme interés del Perú en promover el conocimiento y la conciencia
sobre la Antártida.
Contenido
El Perú considera fundamental afianzar la divulgación y
valorización de la ciencia antártica entre la población de todas las
edades. El objetivo es crear una opinión pública informada que
comprenda la oportunidad que representa el Continente Blanco para
el desarrollo de la ciencia, la cultura y la educación.
Comprometido con la democratización del acceso a la ciencia y la
cultura, el Perú impulsa diversas actividades para dar a conocer la
temática antártica a nivel nacional. Estas iniciativas buscan:
Acercar a la población a la riqueza natural, científica e histórica del
continente blanco.
Destacar el papel del Perú como signatario del Tratado Antártico y
su compromiso con la exploración y la cooperación internacional en
la región.
Actividades de difusión:
Muestra fotográfica itinerante "El Perú en la Antártida":
2023: Lima (3 distritos: Lima, Jesús María y San Isidro), Madre de
Dios (Fig.1) y Loreto (Fig.2).
2024: Cusco (Fig.3), Lambayeque (Fig.4) y La Libertad.
Colaboración con:
Municipalidades.
Prefectura Regional de Madre de Dios.
Oficina Descentralizada del Ministerio de Relaciones Exteriores en
Puerto Maldonado, Iquitos, Cusco y Trujillo.
Marina de Guerra del Perú.
Museo Amazónico.
Museo de Arte Contemporáneo.
Instituto Cultural Peruano Norteamericano - ICPNA Chiclayo.
Alianza Francesa de Trujillo.
Estas actividades evidencian el compromiso del Estado peruano con
la Antártida:
Informan a la población sobre el valor científico, histórico y natural
del continente blanco.
Sensibilizan sobre la importancia de la protección del medio
ambiente antártico.
Promueven la participación de las nuevas generaciones en el
estudio y la investigación de la Antártida.
En el ámbito de la educación básica:
El Programa Antártico Nacional busca fortalecer la presencia del
tema antártico en la currícula escolar.
En el ámbito de la educación superior se evalúa la creación de un
mecanismo que permita a los tesistas realizar parte de sus
investigaciones en la Antártida.
Estas iniciativas buscan:
Generar conciencia sobre la importancia de la Antártida en las
nuevas generaciones.
Promover la investigación científica en este ámbito.
Formar a los futuros líderes que velarán por el cuidado y la
protección del continente austral.
El Programa Antártico Nacional apuesta por la educación como
herramienta fundamental para construir un futuro más sostenible
para la Antártida.
Imágenes de inauguración de Muestras fotográficas en el país
Fig. 1 Fig. 2
Fig. 3 Fig. 4
