XXXIV Reunión de Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos-RAPAL (Perú, 2023)
XXXIV Reunión de Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos-RAPAL (Perú, 2023)
Resumen
En septiembre de 2023 se desarrolló en Lima, Perú la “XXXIV
Reunión de Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos RAPAL 2023”, que tuvo como objetivo fomentar
la cooperación latinoamericana en temas científicos, técnicos,
logísticos y ambientales concordantes con los fines del Tratado
Antártico. En dicho foro internacional participaron representantes
de Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, Perú y Uruguay, en su calidad
de Miembros Plenos; así como, Colombia y Venezuela en calidad de
Observadores. Este encuentro se constituyó como un espacio para
sumar y coordinar esfuerzos, optimizar el empleo de los recursos
para contribuir a la protección y conservación ambiental en la
Antártida.
Desarrollo
En el año 2023, el Perú celebró la sexta ocasión como organizador
de la Reunión de Administradores de Programas Antárticos
Latinoamericanos-RAPAL en su calidad de miembro de este
importante foro de cooperación latinoamericano en materia
antártica. La RAPAL se constituye como un espacio de coordinación
y cooperación apropiado para intercambiar experiencias, reforzar
las capacidades, y generar propuestas e iniciativas regionales a nivel
latinoamericano para contribuir a la implementación de la
gobernanza, con miras a fortalecer la base científica y ambiental en
la toma de decisiones en el marco del Tratado Antártico.
La XXXIV RAPAL se llevó a cabo en la sede central del Ministerio de
Relaciones Exteriores del Perú, Cercado de Lima, del 4 al 7 de
setiembre de 2023. La inauguración del evento estuvo a cargo del
Embajador Ignacio Higueras Hare, Viceministro de Relaciones
Exteriores del Perú. Asimismo, la reunión estuvo presidida por la
Embajadora Elvira Velásquez Rivas-Plata, Directora General de
Soberanía Límites y Asuntos Antárticos del Ministerio de Relaciones
Exteriores del Perú y la copresidencia le fue conferida a la
Embajadora Elizabeth Moreano, Jefa de la delegación de Ecuador.
La XXXIV RAPAL se desarrolló en concordancia con la
programación aprobada por los miembros. La agenda de la reunión
estuvo conformada por diecisiete (17) puntos, según se detalla a
continuación:
Inauguración – Apertura de la Reunión
Elección de Autoridades
Aprobación de Agenda
Informe de la Presidencia de la XXXIII RAPAL (Ecuador)
Presentación de informes de los Administradores de los Programas
Antárticos Latinoamericanos (APAL) de las actividades de las
campañas antárticas (verano 2022-2023)
Aspectos relacionados con la XLV RCTA y XXV CPA (Finlandia,
2023)
Aspectos relacionados con COMNAP
Preparación del SCAR, consideraciones generales
Proyección de los APAL correspondiente a sus campañas antárticas
de verano 2023-2024
Funcionamiento de las redes y comunicaciones
Temas de educación, capacitación, actividades culturales y
comunicaciones
Fortalecimiento de la Cooperación Latinoamericana
Trabajo de Comisiones
Comisión de Asuntos Científicos, Ambientales y Técnicos
Presentación de documentos informativos
Revisión y análisis de documentos de trabajo
Comisión de Asuntos Logísticos - Operativos
Presentación de documentos informativos
Revisión y análisis de documentos de trabajo
Plenaria:
Presentación del país anfitrión y de la agenda tentativa de la XXXV
RAPAL (Brasil)
Otros asuntos
Aprobación del Informe final de la XXXIV RAPAL
Clausura de la Reunión
La activa contribución de las delegaciones latinoamericanas fue
trascendental para el desarrollo integral de la XXXIV RAPAL, este
compromiso se vio reflejado en la recepción de setenta y siete (77)
documentos informativos y siete (7) documentos de trabajo, los
cuales marcaron el curso de las comisiones de trabajo.
Al culminar el trabajo de las comisiones, en la sesión plenaria se
alcanzaron ocho (8) recomendaciones significativas como producto
del esfuerzo de todas las delegaciones participantes. Al respecto,
siete (7) recomendaciones se relacionan con los asuntos científicos,
ambientales y técnicos, y una (1) con los asuntos logísticos –
Operativos.
Las recomendaciones de la XXXIV RAPAL relacionadas con los
asuntos científicos, ambientales y técnicos se orientan
principalmente a fortalecer los espacios virtuales para el acceso a la
información por parte de los países Administradores de los
Programas Antárticos Latinoamericanos (APAL), el respaldo de los
Programas Antárticos Nacionales a los investigadores en contextos
de cooperación internacional, la armonización de criterios y la
unificación de esfuerzos en el monitoreo de micro y nano plásticos
en el ambiente antártico y el abordaje regional de la dinámica
poblacional del krill y su vínculo con el cambio climático. En tanto,
la recomendación en materia de asuntos logísticos – operativos se
vincula con la implementación de un repositorio que permita a los
diferentes países APAL compartir, acceder e interoperar con los
diferentes datos e información recopilada, e incluso a futuro,
generar productos y servicios operacionales específicos en beneficio
de toda la comunidad antártica.
Como actividad de cierre, las delegaciones extranjeras visitaron el
buque oceanográfico con capacidad polar B.A.P. "Carrasco", a bordo
del cual apreciaron sus capacidades y potencialidades como unidad
de investigación científica. Asimismo, se puso de manifiesto la
posibilidad de desarrollar trabajos conjuntos, tanto en la Antártida
como en cualquier otra área marítima de interés.
Conclusiones
El Perú, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, organizó
con éxito la XXXIV RAPAL, el foro regional que busca propiciar la
cooperación y apoyo en aspectos científicos, técnicos, logísticos y
ambientales en concordancia con los principios y objetivos
establecidos en el Sistema del Tratado Antártico. Como resultado de
esta reunión se alcanzaron ocho recomendaciones destinadas a
mejorar y fortalecer la cooperación internacional en materia
científica y logística entre los países Administradores de los
Programas Antárticos Latinoamericanos (APAL).
En ese sentido, destacaron las iniciativas y compromisos de los
países participantes en la reunión, en particular, los 3 siguientes:
Argentina, encargada de coordinar una propuesta relacionada con
el monitoreo de micro y nanoplásticos en el continente Antártico;
Perú a cargo de coordinar el abordaje regional de la dinámica
poblacional del krill y su vínculo con el cambio climático; y Chile,
encargado de dirigir la implementación de un repositorio que
permita a los diferentes países APAL compartir, acceder e
interoperar data obtenida en la Antártida.
