Protocolo de prevención y tratamiento de Acoso Laboral y Sexual
del Programa Nacional Antártico Uruguayo, aplicable a las Bases,
Estaciones y Expediciones en el Área del Tratado Antártico
Protocolo de prevención y tratamiento de Acoso Laboral y Sexual
del Programa Nacional Antártico Uruguayo, aplicable a las Bases,
Estaciones y Expediciones en el Área del Tratado Antártico
Resumen:
Las bases antárticas están entre los lugares más aislados de la tierra
que, durante el largo invierno polar, permanecen inaccesibles por
muchos meses. En tales condiciones, cualquier grupo humano se
encuentra ininterrumpidamente expuesto a la interacción forzada
con los otros, y a su inevitable juicio, donde la privacidad es escasa
o ausente, es difícil distinguir entre el tiempo de trabajo y el tiempo
libre, entre roles institucionales y espontáneos, y sobre todo es
imposible alejarse, aunque sea temporalmente de tal contexto
impersonal. Todo ello puede hacer que las personas sean más
vulnerables al acoso laboral y sexual.
El acoso laboral y sexual es una grave violación a los Derechos
Humanos. El protocolo elaborado tiene como objetivo prevenir y
abordar el acoso laboral y sexual en la Antártida, en cumplimiento
con la normativa de Uruguay (Ley 18.561 del 11 de setiembre del
2009 y su Decreto 256/017 del 11 de setiembre del 2017) y con los
principios establecidos en los tratados internacionales.
Por lo anterior, Uruguay observa necesario compartir en la RCTA
los siguientes ítems de referencia a los efectos que los enfoques
aplicados en ellos puedan contribuir en futuras discusiones.
Definiciones aplicadas:
Acoso Laboral: Se considera acoso laboral cualquier
comportamiento, acción o expresión que tenga como propósito o
efecto dañar la dignidad, la integridad física o psicológica de una
persona, creando un entorno laboral hostil o intimidante.
Acoso Sexual: Se considera acoso sexual cualquier comportamiento,
solicitud de favores sexuales, o cualquier otra conducta de
naturaleza sexual que sea no deseada, inapropiada y que afecte la
dignidad de una persona.
Principios aplicados:
Se promoverá un ambiente de trabajo basado en el respeto mutuo,
la igualdad de género y la diversidad.
Todo el personal tiene el derecho a denunciar situaciones de acoso
laboral y sexual sin temor a represalias.
Acciones de Prevención:
Se llevarán a cabo programas de capacitación y sensibilización
sobre acoso laboral y sexual para todo el personal antes de su
despliegue a la Antártida.
Se fomentará la comunicación abierta para prevenir el acoso y se
promoverán canales seguros para denunciar incidentes.
Se establecerán canales de denuncia confidenciales.
Procedimiento de Denuncia:
Se creó una Comisión Especializada para atender las situaciones de
Acoso Laboral y Sexual en las Estaciones Antárticas, integrada por 3
profesionales del área legal, médica y de recursos humanos. Uno de
los integrantes estará instalado en el área del Tratado Antártico,
quien recepcionará las denuncias que se presenten.
Cualquier individuo que experimente o sea testigo de acoso laboral
o sexual puede presentar una denuncia por escrito al integrante de
la Comisión, presente en la Estación antártica, que deberá ser
independiente y confidencial.
La Comisión Especializada deberá investigar la denuncia de manera
imparcial y asegurar la confidencialidad de la información.
Acciones Disciplinarias:
Si la investigación determina que ha ocurrido acoso laboral o
sexual, se tomarán medidas disciplinarias adecuadas, que pueden
incluir sanciones de diferentes niveles según la gravedad de la
situación y hasta la suspensión de la misión antártica con el
consiguiente repliegue hacia el Uruguay.
Revisión y Actualización:
Este protocolo será revisado periódicamente para asegurar su
efectividad y adecuación a los cambios normativos y circunstancias.
Cooperación Internacional:
Se respetarán los principios y normativas establecidos en los
tratados internacionales en referencia al tema.
Uruguay se compromete a colaborar con otras Partes para prevenir
y abordar el acoso laboral y sexual en la Antártida de manera
coordinada.
