XXIV Encuentro Historiadores Antárticos Latinoamericanos y IX
Foro de Educación Antártica
XXIV Encuentro Historiadores Antárticos Latinoamericanos y IX
Foro de Educación Antártica
Resumen
Durante la conmemoración de los diez (10) años del Programa
Antártico Colombiano (PAC) y con el compromiso de fomentar el
desarrollo científico latinoamericano desde las áreas del
conocimiento priorizadas por el Comité Científico para la
Investigación Antártica (SCAR), Colombia será el anfitrión del XXIV
Encuentro Historiadores Antárticos Latinoamericanos y el IX Foro
de Educación.
Encuentro Historiadores Antárticos Latinoamericanos (EHAL) y
Foro de Educación Antártica.
Durante el XXIII Encuentro de Historiadores Antárticos
Latinoamericanos realizado en septiembre de 2023 en la ciudad de
Ushuaia-Argentina, se confirmó que Colombia será la sede del
encuentro para 2024 con el objetivo continuar generando espacios
culturales y académicos para la difusión del conocimiento sobre la
Antártida.
El XXIV Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos
(EHAL) y el IX Foro de Educación Antártica para esta versión tendrá
como objetivos:
Optimizar el intercambio en lo relativo a las investigaciones
históricas entre sus miembros.
Fortalecer las investigaciones históricas antárticas de cada uno de
sus respectivos países.
Intercambiar avances de las investigaciones históricas en aspectos
que son comunes.
Fortalecer la investigación histórica latinoamericana para ofrecer
una visión propia.
Fomentar la difusión de la educación antártica en todos los niveles.
La ciudad de Santa Marta, ubicada en el caribe colombiano y con
una nutrida riqueza histórico cultural, hospedará desde el 11 al 13
de septiembre a los investigadores y educadores que a través del
intercambio de experiencias y los debates académicos contribuirán
al conocimiento de la Antártica desde las ciencias sociales y las
humanidades.
Colombia extiende una invitación a todas las partes a vincularse y
ser parte del XXIV Encuentro Historiadores Antárticos
Latinoamericanos (EHAL) y del IX Foro de Educación Antártica.
