Pautas para la Evaluación Ambiental Preliminar del Perú en la
Antártida (EVAPA)
Pautas para la Evaluación Ambiental Preliminar del Perú en la
Antártida (EVAPA)
Resumen:
El Perú ha elaborado un instrumento técnico denominado “Pautas
para la Elaboración de la Evaluación Ambiental Preliminar
Antártica (EVAPA)”, aplicable en la “Fase Preliminar” de las
actividades y/o proyectos de carácter científico y/o logístico y otras
asociadas que son desarrolladas en el marco de las Expediciones
Científicas del Perú a la Antártida, en concordancia con los
Lineamientos para la Evaluación de Impacto Ambiental en la
Antártida (RCTA, 2016).
Desarrollo:
En atención a la particular situación jurídica y política de la
Antártida y la especial responsabilidad de las Partes Consultivas del
Tratado Antártico de garantizar que todas las actividades que se
desarrollen en la Antártida sean compatibles con los propósitos y
principios del Tratado Antártico; el Protocolo Sobre Protección del
Medio Ambiente y su Artículo 8 sobre la evaluación del impacto
ambiental, el Perú consideró relevante disponer de una referencia
para operativizar los fines detallados en el Anexo 1 (Evaluación del
Impacto sobre el Medio Ambiente) al citado Protocolo. Cabe
precisar que, para los fines prácticos, el instrumento técnico
peruano EVAPA brinda las pautas aplicables a la Fase Preliminar de
las actividades y/o proyectos de carácter científico y/o logístico y
otras asociadas que son desarrolladas en el marco de las
Expediciones Científicas del Perú a la Antártida.
La EVAPA además desarrolla una síntesis de las principales
referencias relacionadas con la evaluación ambiental en el Perú y la
Antártida. Al respecto, la Política Nacional Antártica refiere al
cumplimiento de los compromisos del Protocolo de Madrid que en
materia de protección y gestión ambiental ha asumido el Perú, y el
marco legal peruano del Ministerio del Ambiente (MINAM), que
detalla requerimientos específicos en materia ambiental durante las
etapas iniciales de los proyectos. Asimismo, desarrolla el flujo del
procedimiento para la formulación de la EVAPA, además de los
responsables.
En ese sentido, la EVAPA tiene el propósito de dar a conocer el
proceso de elaboración, revisión, solicitud de permisos específicos y
viabilidad ambiental de los proyectos y/o actividades de carácter
científico, logístico y otras asociadas realizadas por el personal
expedicionario que participa en las Expediciones Científicas del
Perú en la Antártida. Este instrumento técnico contempla la
siguiente estructura:
Evaluación Ambiental de la Fase Preliminar
Datos generales
Descripción del proyecto/actividad
Ámbito de estudio
Identificación de impactos potenciales
Actividades y posibles impactos
Verificación de requerimiento de permisos específicos
Declaración de acuerdo
Permisos Específicos
Actividades con recursos minerales
Actividades con potencial interacción/perturbación a la flora/fauna
Introducción de especies no autóctonas
Ingreso a áreas protegidas
Ingreso a sitios y monumentos históricos
Viabilidad Ambiental de la Fase Preliminar
Permiso específico para actividades con recursos minerales
Permiso específico para actividades con potencial interacción con la
flora/fauna.
El instrumento técnico EVAPA se aplicó de forma piloto en los
proyectos peruanos de investigación que integraron la Trigésima
Expedición Científica del Perú a la Antártida (ANTAR XXX), la cual
se llevó a cabo en el verano austral 2023-2024. Sobre el particular,
la Dirección General de Soberanía, Límites y Asuntos Antárticos
revisó diez (10) evaluaciones ambientales de la fase preliminar,
además remitió (10) documentos de viabilidad ambiental, (4)
permisos específicos para actividades relacionadas con estudios
geológicos y tres (3) permisos específicos para actividades con
potencial interacción con la flora/fauna.
Conclusión:
El Perú ha emprendido acciones que fortalecen el desarrollo de la
gestión ambiental en la Antártida. Las Pautas para la Evaluación
Ambiental Preliminar del Perú en la Antártida (EVAPA) presentan
concordancia con lo establecido en el Artículo 8 del Protocolo al
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, el cual
demanda que cada Parte asegurará que los procedimientos de
evaluación establecidos en el Anexo I (Evaluación de Impacto
Ambiental) se apliquen a los procesos de planificación que
conduzcan a tomar decisiones sobre cualquier actividad emprendida
en el área del Tratado Antártico.
