Actualización del procedimiento para el desarrollo de Evaluaciones
de Impacto Ambiental en Antártica
Actualización del procedimiento para el desarrollo de Evaluaciones
de Impacto Ambiental en Antártica
Resumen
Colombia mantiene su compromiso por la mejora y actualización de
los procedimientos de evaluación de impacto ambiental, y con el
propósito de contribuir a la conservación del ambiente antártico en
sus componentes biótico, abióticos e históricos, se actualizó el
procedimiento para el desarrollo de las Evaluaciones de Impacto
Ambiental a partir de los discutido en el Comité de Protección
Ambiental y según la orientación de la institucionalidad ambiental
en Colombia.
Actualización del procedimiento para el desarrollo de Evaluaciones
de Impacto Ambiental en Antártica
Colombia, a través del Documento Informativo No. 124 presentado
en la XLIII Reunión Consultiva del Tratado Antártico (RCTA) y XXIII
Comité de Protección Ambiental (CPA), presentó el procedimiento
implementado en el marco del Programa Antártico Colombiano
(PAC) para la evaluación de impacto ambiental de las actividades
desarrolladas en el área del Tratado Antártico.
En dicho documento se define que el procedimiento está orientado
a través de los “Términos de Referencia Para la Evaluación de
Impacto Ambiental en la Antártida” y el “Protocolo Para la
Evaluación de Impacto Ambiental de las Actividades a Desarrollase
en el Marco del Programa Antártico Colombiano a partir de la
metodología cualitativa propuesta por Vicente Conesa (2010), la
cual se basa en la calificación de 11 atributos (Naturaleza,
Intensidad, Extensión, Momento, Persistencia, Reversibilidad,
Sinergia, Acumulación, Efecto, Periodicidad y Recuperabilidad).
Por su parte, y teniendo en cuenta las discusiones del Comité de
Protección Ambiental (CPA) referentes a la efectividad de las EIAs y
en especial los Documentos de Trabajo (WP) 033 presentado por los
Países Bajos y el Reino Unido en la XLIV RCTA - XXIV CPA de
Berlín (2022) y el WP 040 presentado por el Reino Unido en la
RCTA XLV – XXV CPA de Helsinki (2023), Colombia actualizó su
procedimiento con el objetivo de incrementar la efectividad y
profundidad de las Evaluaciones de Impacto Ambiental (EIAs). Estas
mejoras están diseñadas para fortalecer la conservación del
ambiente antártico y responder a las demandas actuales de un
enfoque más riguroso y detallado en la gestión ambiental. Los
elementos incorporados incluyen:
Estandarización: se adoptaron y se estandarizaron las definiciones y
lineamientos generales de evaluación de impacto ambiental
preliminar para las actividades que van a desarrollarse en el Área
del Tratado Antártico.
Detalle de los impactos ambientales: se mejoró la claridad en la
identificación y categorización de los impactos ambientales por
actividad específica. Esto permite no solo una evaluación más
precisa de los impactos potenciales, sino también la implementación
de medidas de mitigación más efectivas.
Descripción amplia de las actividades: cada actividad propuesta se
debe describir detalladamente, incluyendo metodologías y
procedimientos específicos para minimizar
los impactos ambientales. Esto, asegura que todos los involucrados
tengan una comprensión clara de cómo las actividades deben ser
llevadas a cabo de acuerdo con los lineamientos ambientales
aplicables.
Gestión de residuos y sustancias peligrosas: por actividad específica
se debe establecer protocolos claros para la gestión de residuos y el
manejo de sustancias peligrosas. Esto incluye procedimientos
detallados para la justificación del uso de materiales peligrosos y la
gestión adecuada de residuos, tanto convencionales como
peligrosos.
Uso de Sistemas de Aeronaves Dirigidas por Control Remoto
(RPAS): las operaciones con RPAS seguirán las demás
recomendaciones contenidas en el anexo de la Resolución 4 del
2018 y aquellas emitidas por el Consejo de Administradores de
Programas Antárticos Nacional (COMNAP). Asimismo, el uso de las
RPAS lo realizará el personal que cuente con certificación vigente
emitido por la Autoridad Aeronáutica de Colombia o su homólogo
internacional.
Capacitación Obligatoria en EIAs: se determinó que todos los
investigadores y operadores deben participar en talleres de
capacitación sobre el desarrollo de las EIAs y el cumplimiento de las
directrices de protección ambiental. Esto garantiza que quienes
participen estén adecuadamente informados sobre sus
responsabilidades y las mejores prácticas en la conservación
ambiental.
Se enfatizó en la necesidad y obligatoriedad de los investigadores de
verificar y seguir la reglamentación en gestión ambiental
establecida en las bases que serán visitadas durante el desarrollo de
las actividades.
Los procedimientos para la movilización de muestras están en
proceso de alineación con lo establecido por la Convención sobre el
Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora
Silvestres (CITES).
Referencias
Conesa, F.-V. (2010). Guía metodológica para la evaluación del
impacto ambiental (4ta ed.). Mundi-Prensa Libros.
