Proyecto de la nueva Estación Científica Antártica Machu Picchu
(ECAMP)
Proyecto de la nueva Estación Científica Antártica Machu Picchu
(ECAMP)
Resumen
El Estado Peruano, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,
órgano rector de la Política Nacional Antártica, ha determinado la
necesidad de formular un proyecto de inversión pública orientado a
mejorar y modernizar la infraestructura de la Estación Científica
Antártica Machu Picchu (ECAMP). El objetivo de la referida
inversión es contar con una plataforma científica peruana
acondicionada a los requerimientos técnicos y ambientales vigentes
y, a la vez, fortalecer el vínculo de la presencia del Perú en la
Antártida con el desarrollo sostenible nacional y global.
Desarrollo
La actual Estación Científica Antártica Machu Picchu (ECAMP) fue
construida en el año 1989, el mismo año en que el Perú se
constituyó como Parte Consultiva del Tratado Antártico y un año
después de haber realizado con éxito la Primera Expedición
Científica del Perú a la Antártida (ANTAR I).
La ECAMP se ubica en la Punta Crepín, ensenada Mackellar en la
Isla Rey Jorge, perteneciente a las islas Shetland del Sur, en el
extremo norte de la península antártica. La estación fue construida
de manera progresiva, se compone de cinco módulos
independientes (vivienda, laboratorio, casa de fuerza, refugio y
talleres) y presenta una orientación lineal predominante. El módulo
principal de vivienda y el refugio son los más antiguos, y los otros
tres fueron instalados sucesivamente.
Al respecto, el Perú ha considerado los siguientes fines específicos
que conducen la elaboración de un instrumento técnico nacional
para la edificación de la nueva estación científica antártica:
Seguir garantizando la seguridad del personal expedicionario
(nacional e internacional) que permanece en la Estación Científica
Antártica Machu Picchu durante la ejecución de las Expediciones
Científicas del Perú a la Antártida.
Optimizar la capacidad operativa de la infraestructura que posea el
Perú en el continente antártico, con el objetivo de desarrollar
investigaciones de mayor envergadura que permitan comprender la
conexión que existe entre la Antártida y el continente
sudamericano; así como, los hallazgos derivados de dichas
investigaciones que pueden influir y/o potenciar en el desarrollo
sostenible del Perú.
Seguir asegurando el fiel cumplimiento de la normativa ambiental
establecida en el Tratado Antártico y su Protocolo de Protección del
Medio Ambiente.
Sobre el particular, durante el año 2023 el Ministerio de Relaciones
Exteriores del Perú ha culminado la elaboración de un Estudio de
inversión a nivel de Perfil para la renovación de la ECAMP, con
miras a fortalecer la presencia del Perú en el continente antártico
con una infraestructura moderna, segura y adecuada a tiempos
actuales para realizar investigaciones que generen conocimiento en
materias de ciencia y tecnología, y a su vez, coadyuve con el
desarrollo sostenible del país. Además, se espera que las futuras
instalaciones de la ECAMP representen un mayor espacio para la
cooperación científica internacional con los países Parte del del
Tratado Antártico.
El referido estudio a nivel de Perfil se adhiere a los parámetros
exigidos por la legislación peruana para la formulación de los
proyectos de inversión pública de alta complejidad, cuyo ciclo de
inversión tiene cuatro fases: a) Programación Multianual, b)
Formulación y Evaluación, c) Ejecución y d) Funcionamiento. Con
la culminación del referido estudio a nivel de Perfil se ha logrado el
avance de la segunda fase del ciclo de inversión (Formulación y
Evaluación) y próximamente se iniciará la tercera (Ejecución).
Es importante mencionar que dicho avance ha permitido describir
referencias importantes para la comprensión global del proyecto,
tales como: el horizonte de evaluación, el análisis del mercado del
servicio, el análisis técnico, el planteamiento y diseño preliminar de
las alternativas técnicas factibles, la gestión del proyecto de
inversión (fases de ejecución y funcionamiento) y la estimación de
los costos del
proyecto. Asimismo, el estudio a nivel de perfil ha permitido
proyectar, entre otros aspectos, las modernas características de los
siguientes componentes de la nueva ECAMP:
Diseño arquitectónico
Diseño estructural para la construcción
Instalaciones sanitarias
Instalaciones eléctricas y mecánicas
Instalaciones de telecomunicaciones
Equipamiento y mobiliario para las instalaciones físicas
Tecnología, equipamiento y mobiliario para las telecomunicaciones
Capacidades para la gestión y mantenimiento de la ECAMP
Sistemas de difusión de las investigaciones de la ECAMP
Una vez concluido, el referido estudio proporciona el sustento
técnico y financiero para la determinación de la viabilidad del
proyecto, y ante una eventual declaratoria favorable, el Ministerio
de Relaciones Exteriores podrá iniciar la etapa de ejecución del
proyecto que comprende la elaboración del expediente técnico y la
ejecución física del proyecto. Cabe mencionar que esta etapa será
crucial para el establecimiento del umbral de impactos ambientales
y la necesidad de elaborar una Evaluación Ambiental conforme a la
legislación nacional y en línea por lo establecido en el Tratado
Antártico.
Conclusión
El Estado peruano presenta la intención de renovar su estación
científica antártica Machu Picchu para ello ha culminado con la
segunda fase (Formulación y Evaluación) de las cuatro que
comprende el ciclo de inversión pública del Perú. Como resultado
de esta etapa se cuenta con un estudio a nivel de Perfil que aborda
aspectos técnicos y financieros de la iniciativa. De esta manera, el
Perú se proyecta a la elaboración de una evaluación ambiental en
concordancia con los requerimientos del Tratado Antártico, cuyos
fines pretenden mejorar y modernizar la infraestructura de la
Estación Científica Antártica Machu Picchu (ECAMP). Para cumplir
con dichos fines, se tiene una versión preliminar de la nueva
Estación Científica Antártica Machu Picchu, tal como se puede
apreciar en la Figura 1.
Figura 1 Propuesta arquitectónica de la nueva Estación Científica
Antártica Machu Picchu
