Identificación de los factores de riesgo técnico en operaciones
aéreas
Identificación de los factores de riesgo técnico en la Antártica
Resumen
Contribuir a la seguridad en las operaciones antárticas, mediante el
desarrollo científico aplicado ha sido una de las áreas temáticas
establecidas por la Agenda Científica Antártica de Colombia. En
consecuencia, gracias al apoyo de Argentina, investigadores
colombianos adelantaron estudios encaminados a determinar los
factores de riesgo técnico para las operaciones sobre el Aeródromo
en Marambio a partir del levantamiento geodésico y vuelos con
dron los cuales permitieron el desarrollo de modelos en 3D del
aeródromo y el diseño de aproximaciones a procedimientos de
vuelo IAC, STAR y SID para la Fuerza Aérea Colombiana.
Antecedentes
Desde el 2015 Colombia a través del Hércules C-130 de la Fuerza
Aérea Colombiana ha desarrollado vuelos de apoyo para el traslado
personal científico y de carga hacia la Antártica. Asimismo, con el
objetivo de contribuir al desarrollo operacional ha adelantado
propuestas de investigación de conformidad a las prioridades
nacionales que promueven la seguridad de las operaciones en el
área del Tratado Antártico.
En tal sentido, con el objetivo de reducir los riesgos en las
operaciones aéreas y promover la autogestión de las Expediciones
Antárticas de Colombia, se formuló el proyecto de investigación
“Identificación de los peligros operacionales en la Antártida para la
operación de la Fuerza Aérea Colombiana”, que se desarrolló en el
verano austral 2020-2021 en el aeródromo Teniente R. Marsh y que
tuvo una segunda fase durante el verano austral 2021-2022 en el
aeródromo Vice comodoro Marambio, con el propósito de
determinar los factores de riesgo técnico en el aeródromo a partir
del levantamiento geodésico y vuelo aerofotogramétrico con dron.
Desarrollo del proyecto
Los factores de riesgo fueron identificados bajo aspectos cualitativos
y cuantitativos mediante el levantamiento GNSS y de vuelo
aerofotogramétrico del aeródromo que permitieron el trabajo sobre
58 puntos, con rastreos entre 3 y 5 minutos para los datos críticos y
esenciales. Asimismo, para los vuelos aerofotogramétrico se dividió
la zona en siete áreas de vuelo distribuidas a lo largo de la pista,
cada una de 1000 por 500 metros.
A partir de la información obtenida y el procesamiento de los datos
se logró desarrollar (i) Modelo en 3D de la pista, ortofoto del
aeródromo, plano de aeródromo y procedimientos de vuelo por
instrumentos, conformados por Carta de aproximación por
instrumentos (IAC), Llegada normalizada (STAR) y Salida
normalizada (SID).
Ilustración 1. Modelo digital de superficie Marambio
Ilustración 1. Modelo digital de superficie Marambio
Los principales resultados del diagnóstico realizado arrojan que la
clave de referencia es 2D, con una temperatura de referencia de
1.46°C y con capacidad para recibir aeronaves que se configuren
para aterrizar en una pista disponible de 40 metros de ancho por
1209 metros de longitud.
Igualmente, se identifica que la corrupción de datos críticos y
esenciales es el factor más complicado, en tanto afecta la
información básica de referencia y en consecuencia las fases
posteriores, demostrando que por la alteración de los datos
originales se corre hay riesgo de no poder continuar en condiciones
seguras el vuelo y aterrizaje de una aeronave, posibilitando la
ocurrencia de un incidente.
En general, es un aeródromo con las condiciones para operar de
forma segura aeronaves tipo Hércules C-130, permitiendo el
aterrizaje y parqueo de una aeronave a la vez sobre la pista, y los
obstáculos presentes en sus inmediaciones no vulneran las
superficies limitadoras de obstáculos.
Ilustración 2. Ortofoto Marambio
Ilustración 2. Ortofoto Marambio
En este sentido, considerando las características geofísicas del
terreno y las condiciones meteorológicas que afectan la visibilidad
del aeródromo y gradualmente la resistencia del suelo, así como los
cambios en la variación magnética en las latitudes bajas que a
medida que se acercan a los polos van reduciendo las distancias
entre sí, que conllevan a que los sistemas de gestión de vuelo (FMS)
se deben cambiar manualmente a rumbo verdadero, determinando
que, para el desarrollo de operaciones de Colombia, se incluyan en
la cartografía generada, marcaciones verdaderas y magnéticas, con
el objetivo de desarrollar aproximaciones a los procedimientos para
IAC, STAR y SIF.
Es de resaltar que estos procedimientos no han sido validados en
vuelo, ni codificados en las bases de datos de ninguna aeronave, por
lo que está taxativamente prohibido su uso para la navegación
aérea.
A partir del estudio elaborado se puede identificar que la forma
adecuada de hacer levantamiento de información geoespacial
implica la combinación de técnicas de topografía convencional y no
convencional, las cuales permiten tener un espectro amplio de las
condiciones del aeródromo, detallando el estado de la pista y sus
dimensiones, además de servir como complemento en caso de
ausencia de información.
Asimismo, la codificación de los procedimientos de vuelo en las
bases de datos de la aeronave contribuye eficazmente en la
prevención de transcripción de errores en datos en ruta, puntos de
recorrido y coordenadas, entre otros, por parte del piloto.
Los métodos de levantamiento geodésico y vuelo con dron para la
determinación de los factores de riesgo técnico del Aeródromo
Marambio fueron implementados principalmente porque son
técnicas combinadas de recolección de información, que permiten
evaluar la calidad de los datos recopilados y están incluidas en el
apéndice E del documento 9674 Manual del Sistema Geodésico
Mundial WGS 84.
