Programa Técnico Científico de la XXVII Expedición Antártica
Ecuatoriana y la cooperación para fines de investigación
Programa Técnico Científico de la XXVII Expedición Antártica
Ecuatoriana y la cooperación para fines de investigación
Resumen
Durante la ejecución del Programa Técnico Científico de la XXVII
Expedición Antártica Ecuatoriana se desarrollaron 14 proyectos
nacionales y 2 internacionales de los países de Colombia y Türkiye.
De los proyectos nacionales, el 64% realizaron sus trabajos de
campo en la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado,
administrada por el Instituto Oceanográfico y Antártico de la
Armada del Ecuador y el 36% en estaciones, bases o plataformas de
otros países como Argentina, Brasil, Chile y Colombia. Los
proyectos se enfocaron en áreas de la ciencia antárticas
relacionadas a acidificación oceánica, caracterización
oceanográfica, geológica y biológica, microplásticos, análisis de
metales pesados, entre otros. Se espera que estos proyectos
contribuyan a la producción científica en temas antárticos
aportando a la reducción de brechas en diversas áreas del
conocimiento y generar conciencia antártica.
Desarrollo
El Programa Técnico, Científico y Ambiental para la XXVI
Expedición Antártica Ecuatoriana se encuentra conformado por el
Subprograma Científico Ecuatoriano y el Subprograma Científico
Internacional.
El Subprograma Científico Ecuatoriano considera los proyectos que
han sido seleccionados en el llamamiento de la Convocatoria de
Proyectos de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación (I+D+i).
El Subprograma Científico Internacional considera los proyectos de
interés común liderados por otros Programas Antárticos Nacionales
a desarrollarse en las instalaciones y áreas de influencia de la
Estación Maldonado y los proyectos dirigidos por investigadores
ecuatorianos a ejecutarse en plataformas de investigación, bases o
estaciones de otros países antárticos.
Cada uno de los proyectos que se presentaron a la Convocatoria I
+D+i, así como los proyectos de cooperación internacional
alinearon sus propuestas a uno de los seis ejes de investigación
antártica, siendo estos, ecosistemas y servicios ecosistémicos en la
Antártida, tendencias y escenarios de cambio climático en la
Antártida, teleconexiones entre Ecuador y la Antártida, tecnología
de la información, comunicación e innovación tecnológica aplicada
a la Antártida, dimensiones humanas asociadas a la Antártida y
seguridad marítima.
Dentro del Programa Técnico Científico se ejecutaron 14 proyectos
nacionales y 2 internacionales de los países de Colombia y Türkiye.
De los proyectos nacionales, el 64% realizaron sus trabajos de
campo en la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado,
administrada por el Instituto Oceanográfico y Antártico de la
Armada del Ecuador, mientras que, el 36% de estos, gracias al
espíritu de cooperación que promueve el Tratado Antártico, se
ejecutaron en estaciones, bases y plataformas de investigación de
otros países como: Base Antártica Carlini de Argentina, Estación
Comandante Ferraz de Brasil, Base Profesor Julio Escudero de Chile
y en el Buque de Investigación Científico Marina ARC “Simón
Bolívar” de Colombia.
Los proyectos se enfocaron en áreas de la ciencia antárticas
relacionadas a acidificación oceánica, caracterización
oceanográfica, geológica y biológica, microplásticos, análisis de
metales pesados, entre otros, cada uno de ellos vinculados a unos de
los seis ejes de investigación antártica del Instituto Oceanográfico y
Antártico de la Armada. El listado de los proyectos que forman
parte
del Programa Técnico Científico la XXVII Expedición Antártica
Ecuatoriana y la estación en la que ejecutaron sus trabajos de
campo se detallan a continuación:
Título
Estación
País
Subprograma Científico Nacional
Exploración de factores bióticos y abióticos en el efecto de la
acidificación oceánica sobre calcificadores Antárticos
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Cuantificación de la contaminación por macro y microplásticos en
el área de Influencia de la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado-Isla Greenwich
Biomonitoreo del microbioma Antártico mediante ADN ambiental
en las Islas Greenwich, Robert, Barrientos y Dee
Monitoreo de pinnípedos (Mammalia: Pinnipedia) en los
alrededores de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado,
Antártida
caracterización de la biota fitoplanctónica, bentónica y su relación
con la variabilidad físico-química en el ecosistema marino de las
islas Shetland del Sur (Greenwich, Dee y Barrientos), Antártica
durante los veranos australes del 2023-2025
Estudios toxicológicos de metales pesados, microplásticos y ecología
microbiana con potencial biotecnológico en la Península Antártica.
Fase 2
Estudio de la paleogeomorfología de los alrededores de la estación
científica Pedro Vicente Maldonado mediante ondas
electromagnéticas
Evaluación de impactos ambientales de los servicios ecosistémicos
antárticos en la Isla Greenwich. Fase I – Estación Científica
Ecuatoriana
Evaluación del comportamiento térmico, funcional y de
sostenibilidad del prototipo del RAE instalado en el continente
Antártico (Etapa 3)
Subprograma Científico de Cooperación Internacional
Proyecto de Colombia: Determinación del aporte de la presión
atmosférica sobre las variaciones de nivel del mar en la antártica,
verano austral 2023-2024
Estación Científica Pedro Vicente Maldonado
Ecuador
Proyecto de Türkiye: The Geology and Petrology of the Greenwich
Island and its Surroundings: An Approach to the Magmatic
Evolution of the South Shetland Archipelago (Antarctica)
Bioprospección de microorganismos promotores del crecimiento
vegetal en la Antártida, para el mejoramiento de la agricultura
andina
Base Antártica Carlini
Argentina
Integración de Espectroscopía y Caracterización analítica en la
Antártida para Minerales, Microplásticos y sus posibles efectos
ecológicos
Electrobiotecnología antártica: Evaluación de la actividad
bioenergética de los microorganismos electroactivos autóctonos de
la Antártida, para su potencial aplicación en la Estación Pedro
Vicente Maldonado.
Estación Antártica Comandate Ferraz
Brasil
Desarrollo de un sistema de monitoreo por sensores remotos
satelitales para el estudio de los efectos de la contaminación
ambiental y del cambio climático en la composición química y
microbiológica del agua y suelos de la región costera de la
Antártida
Base Profesor Julio Escudero
Chile
Modelización de ecosistemas antárticos usando IBMs y técnicas de
machine learning.
Buque de Investigación Científico Marina ARC “Simón Bolívar”
Colombia
Conclusión
Ecuador, a través de la ejecución del Programa Técnico Científico
busca fortalecer la investigación ecuatoriana y contribuir a la
reducción de brechas en la ciencia antártica.
Gracias a la colaboración entre los países Miembros se ratifica el
espíritu de cooperación que fomenta el Tratado Antártico para el
desarrollo de investigación científica que propende a la
comprensión de la Antártida y del Océano Austral.
Agradecimientos
Un afectuoso agradecimiento a los países de Argentina, Brasil, Chile
y Colombia por su valioso apoyo en el desarrollo de las actividades
científicas durante la XXVII Expedición Antártica Ecuatoriana.
