





Biodiversidad Microbiológica y Aplicaciones Biotecnológicas




Biodiversidad Microbiológica y Aplicaciones Biotecnológicas
Esther Peralta, Ph.D.1, Pablo Chong, M.Sc.1 , Blga. Nadia Ordóñez.1

1 Centro de Investigaciones Biotecnológicas del Ecuador CIBE-ESPOL, Guayaquil-Ecuador.  estherlilia@gmail.com, pablox1977@gmail.com, nadia.ecuador@gmail.com. 

El conocimiento de la diversidad microbiológica existente en el Planeta, cobra cada vez mayor importancia para la comunidad científica internacional, no sólo por la necesidad de conocerla y conservarla, sino por su papel imprescindible para el equilibrio ecológico y su enorme potencial para aplicaciones de interés médico, agrícola e industrial. Dentro de este amplio campo de investigaciones, el estudio de microorganismos que se desarrollan en el suelo, en especial provenientes de ambientes extremos ha demostrado en la actualidad ser de una enorme utilidad y valor estratégico.
Los microorganismos que crecen en ambientes donde existen más de una limitante ambiental se ven obligados a producir ciertas sustancias bioquímicas para contrarrestar los efectos nocivos de las diferentes presiones ambientales a las cuales se ven expuestos. La Antártida es uno de los ecosistemas más extremos, considerada el lugar más seco, ventoso y frío del planeta, por lo que el desarrollo de los diferentes organismos en el continente blanco representa un gran reto, en especial por los bruscos cambios estacionales de invierno y verano. Por lo tanto, las poblaciones microbiológicas presentes en esta peculiar área del planeta constituyen una fuente potencial de enzimas (lipasas, amilasas, etc) y metabolitos con variadas aplicaciones biotecnológicas en la salud, industria y agricultura. El objetivo principal del proyecto es la identificación de cepas microbianas capaces de producir metabolitos que inhiban el crecimiento de microorganismos patógenos que representan un problema para nuestro país en la salud y agricultura, así como de enzimas de utilidad en el campo industrial y/o agrícola.
Se recolectaron muestras durante el verano antártico del 2010 (Enero-Febrero) correspondientes a lugares estratégicos de las Islas Shetland del Sur en la Península Antártica. Durante el trabajo de campo se establecieron un total de 13 y 9 áreas de muestreo para suelo y sedimento-agua respectivamente, en los alrededores de Punta Fort William (PFW)- Isla Greenwich (IG) (suelo 9, sedimento-agua 3), Punta Ambato (PA)-IG (suelo 1, sedimento-agua 2), Isla Dee (ID) (suelo 1, sedimento-agua 2) e Isla Barrientos (IB) (suelo 2, sedimento-agua 2). Véase Fig. 1.
La recolección de las muestras de suelo se dirigió a 13 áreas estratégicas de los alrededores de PFW-IG, PA-IG, ID e IB (Tabla 1.). Se tomaron 4 réplicas dentro de un área de 1 m2. Estas fueron mezcladas y tamizadas con un ojo de malla de 2 mm, entre 80-100 g del suelo obtenido fue conservado a bajas temperaturas (-10 a -4 oC) en fundas plásticas correctamente etiquetadas, con el punto georeferenciado de donde fueron tomadas. En el caso de áreas que presentaron vegetación (musgos, líquenes y plantas vasculares) se extrajo además parte de la rizósfera, tomando muestras combinadas con vegetación y suelo.
La recolección de muestras de sedimento y agua fue dirigida a 9 cuerpos de agua, entre lagos, ríos y zona intermareal del sector (Tabla 2.). Para cada una de las áreas de muestreo se tomó 1 L de agua, el cual fue filtrado  utilizando un filtro estéril de 0,22 µm. Estos filtros están siendo destinados a estudios moleculares que comprenden la extracción del ADN microbiano. Adicionalmente, se tomaron 100 ml de agua en un envase estéril destinado a estudios microbiológicos para análisis de la comunidad microbiana. Mientras que, para la recolección del sedimento se utilizó la misma metodología de campo empleada en la recolección de suelo, pero esta vez las muestras no fueron tamizadas por ser bastante húmedas, y la toma de las réplicas dentro del 1m2 se lo realizó con un core. 
Además durante el muestreo se registraron datos de temperatura ambiente y suelo, así como los metros sobre el nivel del mar del área muestreada.
La metodología a emplearse en el proyecto apunta a dos ejes: 
    • Microorganismos cultivables, mediante el uso de medios de cultivo tradicionales en medio sólido de agar incubados a diferentes temperaturas para diferenciar entre psicrófilos y psicotrofos. Actualmente el crecimiento de bacterias, hongos y levaduras de muestras de suelo están siendo evaluados en diferentes tipos de agar y temperatura para establecer un protocolo adecuado de recuperación de cepas puras para su posterior preservación con glicerol a bajas temperaturas, se han obtenido algunas cepas tanto bacterianas y microfúngicas, que serán posteriormente analizadas. Véase Figura 2.
    • Microorganismos no cultivables, con el establecimiento de protocolos para estudios moleculares que incluyen extracciones de ADN directamente de las muestras. Las diferentes bacterias y hongos a obtenerse constituirán un primer banco de cepas puras a ser conservadas a temperaturas de -80 oC. Esto con la finalidad de preservar el recurso genético que estos inusuales aislados representan y protección de los recursos biogenéticos y bioproductos que se puedan obtener a partir de estos. 
Para la identificación de los microorganismos antárticos se combinarán métodos morfológicos, bioquímicos y moleculares. Así, el registro de las macro y micro características morfológicas de los aislados en los diferentes medios de cultivo y en base a observaciones directas al microscopio, combinados con la ayuda de manuales y publicaciones, facilitarán la identificación de los mismos. Además, se analizará el uso potencial de los microorganismos aislados siguiendo diversas metodologías previamente establecidas.

Lugar
Muestra
Característica
Coordenadas



S
W
PFW-IG
4
Puyango. Zona seca y alta, elevación cercana al glaciar.
62º 27’ 19”
59º 45’ 07”

9
Anidación de Aves
62º 27’ 02,4’’
59º 43’ 28,9’’

10
Zona de Musgos
62º 26’ 54,6’’
59º 44’ 41,0’’

14
Zona seca plana de piedras
62º 26’ 54,4’’
59º 44’ 09,5’’

15
Zona líquenes
62º 26' 52,4''
59º 43' 43,1''

3
Zona Plantas Vasculares
62º 26' 59,5''
59º 44' 46,2''

7
Zona de una amplia diversidad vegetal
62º 27’ 00,9’’
59º 44’ 26,7’’

8
Huesos en descomposición
62º 26’ 45,0’’
59º 43’ 32,0’’

16
Zona de deshielo del Glaciar Quito
62º 27’ 00,9’’
59º 44’ 07,7’’
IB
1
Guano de colonias de pingüinos
62º 24’ 24,3’’
59º 44’ 20,9’’

2
Vegetación cercana a las colonias
62º 24’ 22,5’’
59º 44’ 16,5’’
PA-IG
11
Suelo Arenoso, bajo impacto antropogénico
62º 26’ 29,7’’
59º 47’ 23,7’’
ID
6
Suelo Arenoso con materia orgánica 
62º 25’ 51,8’’
59º 47’ 40,6’’
Tabla 1. Detalles de las áreas estratégicas para muestreo de suelo, verano antártico 2010



Lugar
Muestra
Característica
Coordenadas



S
W
PFW-IG
12
Playa Arenosa
62º 26’ 44”
59º 44’ 17”

RC1
Rio Culebra
62º 26’ 53,4’’
59º 43’ 44,9’’

LC1
Lago Culebra
62º 26’ 55,9’’
59º 43’ 36,8’’
IB
B1
Lago deshielo, abundante materia orgánica.
62º 24’ 27.1’’
59º 45’ 27.4’’

B2
Zona intermareal, colonia de elefantes marinos y pingüinos. 
62º 24’ 26.4’’
59º 45’ 28.5’’
PA-IG
PA1
Lago con musgos orilla
62º 26’ 30,6’’
59º 47’ 20,0’’

PA2
Lago deshielo sin musgos
62º 26’ 32,8’’
59º 47’ 31,0’’
ID
ID1
Inicio deshielo formación del lago.
62º 25’ 46,5’’
59º 47’ 42,4’’

ID2
Antes del cauce del río con destino al mar.
62º 25’ 50,7’’
59º 47’ 40,4’’
Tabla 2. Detalles de las áreas estratégicas para muestreo de agua y sedimento, verano antártico 2010.








	

