





Aislamiento e Identificación de Bacterias Antárticas Capaces de Biodegradar Hidrocarburos




Aislamiento e Identificación de Bacterias Antárticas 
Capaces de Biodegradar Hidrocarburos
Miguel Gualoto, Ph.D.1

1Fundación Ecuatoriana para el Desarrollo Marítimo, Fluvial y Lacustre. Quito-Ecuador. mijail62veeo@gmail.com

1.	Introducción
La búsqueda de  microorganismos sicrotolerantes con capacidad para biodegradar hidrocarburos, es una actividad nueva que requiere de la participación de un amplio grupo de investigadores entre microbiólogos, ambientalistas, biólogos, bioquímicos y especialistas en laboratorio.
Los problemas de contaminación ambiental generados por las actividades hidrocarburíferas en el Ecuador y en todos los países de la sub región que disponen de este recurso natural ni renovable, crecen a grandes pasos, en especial en las zonas de alta montaña, donde las condiciones ambientales son desfavorables para la ejecución de trabajos de biorremediación. Curiosamente en estas zonas se ubican los ecosistemas, fuentes de generación de agua potable para la mayoría de las ciudades latinoamericanas. En consecuencia la posibilidad de encontrar microorganismos capaces de realizar la descontaminación de dichas zonas en forma segura y eficiente, es una prioridad para los gobiernos locales y las comunidades que dependen de ellas.
Estamos seguros de que el éxito en nuestra investigación traerá múltiples beneficios al Ecuador, por el amplio potencial de aplicación que tiene la información que se genere durante los trabajos.
2.	Antecedentes
La FUNDEMAR, en respuesta a la convocatoria del INAE, para presentar proyectos de investigación, dentro de la XIV Misión Científica a la Antártida, presentó el Proyecto: Aislamiento e Identificación de Bacterias Antárticas capaces de Biodegradar Hidrocarburos”.
La idea surgió del análisis de estudios realizados en Chile y Argentina con bacterias antárticas, en la remediación de suelos patagónicos contaminados con hidrocarburos. Los resultados obtenidos en esas investigaciones abren grandes esperanzas de disponer de una metodología eficiente e idónea para remediar las zonas de Papallacta afectada por el derrame del sistema OCP.
La investigación consta de seis etapas: La primera consiste en viajar a la Antártida en busca de microorganismos capaces de biodegradar hidrocarburos. La segunda, en el rastreo de microorganismos en la sierra ecuatoriana. La tercera en la identificación morfológica y bioquímica de los microorganismos andinos y antárticos. La cuarta, en pruebas de biodegradabilidad de hidrocarburos. La quinta, en obtención de cepas híbridas andinas- antárticas y su identificación genética.
La sexta, en el empleo masivo de microorganismos híbridos en la remediación de la zona de Papallacta y el patentado de las cepas híbridas.
Una vez puesta en consideración del INAE, fue aprobada y puesta en marcha por el personal investigativo del FUNDEMAR. La misión duró del 3 de febrero hasta el 23 de febrero, permaneciendo en la base del 7 al 19 del mismo mes. Durante el tiempo de permanencia nuestro personal identificó los sitios adecuados para los muestreos, considerando aquellos que han sufrido derrames de hidrocarburos, tanto en la base Maldonado como en otras bases antárticas de países amigos.
Se tomó una muestra en calidad de testigo en una zona alejada de la Estación Maldonado, donde jamás se han derramado hidrocarburos.
Una vez llegados al Ecuador, se procedió en forma inmediata a procesar los cultivos vivos traídos desde la Antártida, y a refrigerar las muestras de suelos, hasta que se inicie con la segunda etapa de la investigación.


3.	Área de Estudio
El área de estudio elegido fue:
    • Casa de máquinas de la Estación Pedro Vicente Maldonado.
    • Punta Ambato, isla Greenwich.
    • Estación Prat, Chile. Isla Greenwich.
    • Estación Belinshausen, Rusia. Isla King George
4.	Actividades Realizadas
    • La toma de muestras fue del horizonte superficial (hasta 30 cm), por cuanto fue de nuestro interés la búsqueda de bacterias aeróbicas. 
    • Medición de parámetros de los suelos muestreados.
    • Siembra de las muestras en medios nutritivos.
    • Transporte de suelos y cultivos al Ecuador.
5.          Trabajos de Laboratorio- UDLA
Objetivo General
    • Identificación de las colonias microbianas obtenidas den los cultivos antárticos en medios nutritivos.
Objetivos Específicos
    • Realizar  una identificación morfológica de las colonias de microorganismos, cultivados en medio nutritivo.
    • Ejecutar pruebas básicas de bioquímica microbiana, para obtener una identificación presuntiva de las cepas antárticas.
    • Documentar, mediante fotografía la variedad morfológica y bioquímica de las cepas obtenidas.
    • Tener información que sirva de referente cuando se inicien las siembras a partir de los suelos antárticos en condiciones simuladas, en el Ecuador.
6.	Actividades Cumplidas
    • Refrigeración de  las muestras de cultivos, así como las muestras de suelos.
    • Procesamiento de las muestras de cultivos en el laboratorio de Ambiental de la UDLA, en el edificio de la Colón.
    • Fotografiado de las colonias de cada una de las cajas petri traídas.
    • Identificación morfológica de las colonias,
    • Prueba de Gram para su identificación microscópica.
    • Fotografiado de cada una de las placas bajo 1000 aumentos con lente de inmersión.
    • Pruebas de oxidasas con cada una de las colonias morfológicamente distintas.
    • Prueba de gelatina, para verificar la capacidad de hidrolizar enlaces peptídicos (proteínas).
7.	 Resultados
Una vez concluidos los trabajos de laboratorio, se obtuvieron los siguientes resultados:
    • La muestras tomadas en Maldonado; M1,M2, M3, (testeados en tres medios), con sus variantes mostraron ser las más ricas en microorganismos en cuanto a cantidad y variedad (25 colonias a las cuales se les efectuó pruebas de Gram, oxidasas y gelatina)
    • En cuanto a la variedad Maldonado presenta: Bacilos (pequeños, grandes, delgados, gruesos), estreptobacilos, vibriones, cocos y hongos (tres variedades). 
    • La muestra M4, tomada en Punta Ambato en la Isla de Greenwich y tomada como testigo (estándar no contaminado con hidrocarburos), generó: Bacilos, cocos y vibriones. 
    • La muestra M5, tomado en la Estación Antártica Arturo Prat de Chile, generó: Cocos, bacilos y hongos. A diferencia de la estación Maldonado, presenta menor variedad de especies, pese a que es una estación que está activa todo el año. 
    • Las muestras M6, no han podido aún ser evaluadas en cuanto a la biodiversidad microbiana que sustentan, debido a que las mismas se tomaron durante el viaje de retorno en la Estación Rusa Belinshausen de Isla King George. 
    • Once cepas de las estudiadas son Gram positivas y 18 son Gram negativas.
    • Son oxidasas positivas 21 cepas y 8 son oxidasa negativas.
8.	Conclusiones
    • Podemos concluir que los medios agar-chocolate y agar-sangre son adecuados para el crecimiento y aislamiento de microorganismos de los suelos antárticos.
    • La abundancia en especies microbianas está influenciada por la presencia permanente del hombre y sus actividades cotidianas.
    • Todas las muestras excepto la de punta Ambato, fueron tomadas en sitios donde se han producido descargas de hidrocarburos y otros residuos de las actividades de las estaciones científicas.
9.	Perspectivas
    • Solucionar  la problemática de la contaminación de fuentes de agua,
    • Brindar un espacio para la comprensión de los mecanismos de adaptación de los organismos vivos a condiciones ambientales extremas.
    • Búsqueda de genes útiles en biotecnología ambiental y alimenticia.
    • Aplicación práctica en agricultura, en la obtención de cultivos resistente al frío.
    • Búsqueda de metabolitos de interés farmacológico e industrial.
    • Material genético para Biología Molecular.

