





Actualización del estudio de los restos históricos del naufragio de Punta Suffield




Actualización del estudio de los restos históricos del naufragio de Punta Suffield
Resumen
El presente documento presenta una actualización del estado de las investigaciones que Uruguay realiza respecto a los restos de un naufragio cercano a Base Artigas. Se mencionan las distintas etapas del estudio y se expresa el objetivo de proponer su inclusión como sitio o monumento histórico.
Antecedentes
Como ya ha sido informado en RCTA XXVII IP 107 Relevamiento de restos históricos del naufragio de Pta. Suffield, Bahía Maxwell, Isla Rey Jorge (Isla 25 de Mayo), en relación a la Resolución 5 (2001), Uruguay se encuentra estudiando los restos de un naufragio ubicado a unos 400 m al SW de la Base Científica Antártica Artigas (BCAA). El naufragio se encontraba en el lugar cuando fue construida la BCAA en el año 1984 y sus restos pertenecerían a una embarcación lobera o ballenera de dos palos del siglo XIX de procedencia norteamericana o británica dado que las dimensiones de las piezas coinciden con unidades de medida británicas. 
Los restos arqueológicos han sido protegidos en primera instancia conforme a la Resolución 5 (2001) Lineamientos para el manejo de los restos históricos anteriores al año 1958, a fin de evitar el deterioro del lugar y la pérdida de los mismos.
Tareas de relevamiento
La primera etapa de la investigación consistió en identificar, fotografiar y posicionar las partes reconocibles de la embarcación, tales como restos del casco, estructura, mástiles, tablazón, etc. Las piezas de mayor interés también fueron dibujadas. 
Sobre la Punta Suffield se encuentran pequeños abrigos rocosos muy protegidos de los vientos que sugirieron la posibilidad de que hubiesen sido utilizados eventualmente por náufragos. Sin embargo, no se ha encontrado evidencia concreta al respecto.
Se realizaron exploraciones subacuáticas en la zona de la ensenada inmediata a los restos que no permitieron localizar otros elementos vinculados al naufragio. Sin embargo, no se puede descartar la existencia de restos sedimentados. Además, es probable que piezas importantes como la caldera de la embarcación se encuentren aún sumergidos en las cercanías de Bahía Maxwell. 
Actualmente se está desarrollando la segunda etapa de la investigación que consiste en tareas de relevamiento submarino de Bahía Maxwell mediante filmación y estudios con ecosonda y sonar de barrido lateral, a fin de obtener un conocimiento general del fondo marino y detectar restos sumergidos. También se enviaron muestras de madera a  la Florida International University donde se está realizando el análisis a fin de determinar su datación y origen.  
Gestión del sitio
Conforme se avance en la investigación arqueológica e histórica, se procederá de acuerdo a la Resolución 3 (2009) Directrices para la designación de sitios y monumentos históricos, proponiendo la inclusión del naufragio de Punta Suffield en la lista de sitios y monumentos históricos, a fin de otorgar una protección definitiva a los restos del naufragio y realizar una adecuada gestión del mismo, teniendo en cuenta el valor histórico y cultural que éste representa debido a que la actividad lobera y ballenera constituyeron las primeras actividades económicas que el ser humano desarrolló en la Antártida.

