





Informe de proyectos de bio-prospección impulsados por el Ecuador, 2009-2010




Proyectos de Bio-Prospección impulsados por el Ecuador, 2009-2010
El Instituto Antártico Ecuatoriano, en su afán por aunar esfuerzos con el Gobierno Nacional, por hacer de la Investigación científica, un medio de resolver las necesidades que la población tiene en cuanto a temas como “ Seguridad Alimentaria” y  “ Desarrollo energético”, ha encaminado sus líneas de investigación en base a cuatro ejes: Ambiente, Cambio climático, Interacción Ecuador Antártida y Tecnologías Aplicadas.
Durante la XIV Expedición del Ecuador a la Antártida, verano austral 2009-2010, se ejecutaron cuatro proyectos cuyos objetivos últimos atienden potencialmente a resolver problemas ambientales o a obtener mecanismos biológicos que aseguren la resistencia de ciertos alimentos a las condiciones climáticas adversas para su desarrollo.
Los siguientes son proyectos clasificados en el eje de “Tecnologías aplicadas” que por su carácter se enmarcan en el área de la “prospección biológica” :
1. “Estudio de poblaciones microbiológicas de Antártida: Identificación de bacterias terrestres y potencial antimicrobiano in vitro de microhongos psicrófilos”
Objetivo general
    •  Identificación de cepas microbianas capaces de producir metabolitos que inhiban el crecimiento de microorganismos patógenos que representan un problema para nuestro país en la salud y agricultura, así como de enzimas de utilidad en el campo industrial y/o agrícola.
Metodología
    • Recolección de muestras de suelo, sedimento y agua
    • Mediciones de temperatura del aire y del suelo 
    • Análisis de microorganismos cultivables y no cultivables
    • Identificación de microorganismos antárticos mediante métodos morfológicos, bioquímicos y moleculares
    • Análisis de uso potencial de microorganismos aislados.
2. “Pro“Caracterización de la diversidad biológica y genética de microorganismos de glaciares antárticos y del Chimborazo para la búsqueda de genes útiles en agrobiotecnología” 
Objetivo General: 
    • Caracterizar la diversidad biológica y genética de microorganismos de glaciares antárticos y del Chimborazo para la búsqueda de genes útiles en Agrobiotecnología
Metodología
    • Recolección de muestras
    • Aislamiento selectivo de microorganismos psicrófilos
    • Purificación y preservación de los aislamientos en bacterias y hongos
    • Caracterización fenotípica
    • Caracterización genotípica de bacterias
    • Caracterización genotípica de hongos
    • Análisis de datos
3. “Aislamiento e Identificación de microorganismos antárticos capaces de biorremediar  suelos contaminados con hidrocarburos en las zonas altas del callejón interandino”
Objetivos Generales: 
    • Evaluar el potencial de las bacterias psicrotolerantes aisladas a partir de suelos de la Antártida para la remediación de suelos contaminados con hidrocarburos de las zonas altas del callejón interandino.
    • Identificar y aislar bacterias psicrotolerantes capaces de degradar hidrocarburos aislados a partir de suelos de la Antártida.
Metodología
In situ
    • Toma de muestras del horizonte superficial (hasta 30 cm), 
    • Medición de parámetros de los suelos muestreados.
En el laboratorio
    • Siembra de las muestras en medios nutritivos.
    • Refrigeración de  las muestras de cultivos, así como las muestras de suelos.
    • Procesamiento de las muestras de cultivos en el laboratorio de Ambiental de la UDLA, en el edificio de la Colón.
    • Fotografiado de las colonias de cada una de las cajas petri traídas.
    • identificación morfológica de las colonias,
    • Prueba de Gram para su identificación microscópica.
    • Fotografiado de cada una de las placas bajo 1000 aumentos con lente de inmersión.
    • Pruebas de oxidasas con cada una de las colonias morfológicamente distintas.
    • Prueba de gelatina, para verificar la capacidad de hidrolizar enlaces peptídicos (proteínas).
4. “Aislamiento e identificación de hongos marinos de la Antártida, y establecimiento de un banco de cepas fúngicas” 
Objetivo General: 
    • Aislar e identificar microorganismos marinos de la Antártida, para establecer el primer banco de cepas marinas de la Antártida en el Ecuador, como base para aplicaciones biotecnológicas futuras; bioles, enzimas y antimicrobianos entre otros.
Metodología
    • Aislamiento de bacterias marinas
    • Elección de cepas proteolíticas
    • Optimización de los parámetros de crecimiento
    • Aislamiento de hongos marinos
    • Aislamiento de hongos en la espuma de mar

