





Informe preliminar del Estudio de Impacto Ambiental ex – post de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado




INFORME PRELIMINAR DEL ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL EX – POST DE LA ESTACIÓN CIENTIFICA PEDRO VICENTE MALDONADO.
Manuel Valencia, Berenice Pontón, Iván Saltos, Fernando Marcos y Pablo Suárez1

1Consultora Ambiental “Ecosambito, S.A.”, Guayaquil-Ecuador, sambito@gmym.com  

Presentación
Objetivo General
    • Desarrollar el Estudio de Impacto Ambiental Expost y el Plan de Manejo Ambiental para las actividades de operación, mantenimiento e investigación científica de la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado, con el fin de que el proyecto se enmarque en la normativa ambiental ecuatoriana y se pueda obtener la correspondiente Licencia Ambiental otorgada por el Ministerio del Ambiente del Ecuador (MAE).
Objetivos Específicos
    • Diagnosticar la situación ambiental y socioeconómica de las áreas de influencia de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado. 
    • Identificar y evaluar las actividades que han generado o pueden generar efectos ambientales durante el desarrollo de las actividades de operación, mantenimiento e investigación científica de la Estación.
    • Verificar que las actividades de operación, mantenimiento e investigación científica sean compatibles con las prácticas de manejo ambiental aceptadas, con los requerimientos legales establecidos en el Ecuador y en la Comunidad Internacional Antártica.
    • Presentar medidas técnicamente factibles para prevenir, mitigar, eliminar y compensar posibles futuros efectos ambientales adversos en el área de influencia de la Estación Científica, e identificar aquellos impactos que requieren de una mitigación a largo plazo. 
    • Determinar los criterios auditables aplicables al presente estudio ambiental.
    • Cumplir con lo dispuesto en el Texto Unificado de Legislación Secundaria del Ministerio del Ambiente (TULSMA), del Ecuador, enfatizando lo dispuesto en el Libro VI, SUMA, normas técnicas aplicables y demás normativas: nacional (leyes y reglamentos).
    • Tomar en consideración las normativas internacionales de protección ambiental aplicables al ámbito antártico.
    • Comparar los hallazgos ambientales encontrados en relación a estudios realizados con anterioridad y determinar el grado de cumplimiento de la normativa ecuatoriana ambiental vigente.
    • Identificar nuevos hallazgos en el presente Estudio de Impacto Ambiental Ex - Post.
    • Diseñar un Plan de Manejo Ambiental para la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, que sirva como herramienta de gestión para su operación. 
Metodología general del Estudio de Impacto Ambiental Ex-post
Para el desarrollo del Estudio de Impacto Ambiental Ex Post, se llevan a cabo las siguientes actividades y procedimientos metodológicos:
    • Organización de un equipo interdisciplinario, con experiencia en la ejecución de Estudios Ambientales.
    • Recopilación, revisión y análisis de la información secundaria disponible en estudios anteriores, en la cartografía e imagen satelital del área y en la documentación científica y técnica relacionada
    • Trabajo de campo, reconocimiento y caracterización de los aspectos socio ambientales del área de influencia directa de la Estación Científica. 
    • Análisis de la información y elaboración de los informes de Línea Base, Pasivos Ambientales y Áreas Sensibles.
    • Identificación y evaluación de los impactos ambientales asociados a las actividades de operación, mantenimiento e investigación científica de la Estación.
    • El proceso de participación ciudadana se desarrollará de acuerdo a lo estipulado en el Decreto Ejecutivo N° 1040 y los Acuerdos Ministeriales que regulan el desarrollo de esta actividad.
Alcance y contenido del EIA Ex - Post
El Estudio de Impacto Ambiental Ex - Post comprenderá la evaluación de las siguientes actividades:
    • Construcción de nuevos módulos de la Estación y mantenimiento de los existentes.
    • Realización de proyectos de investigación en el entorno terrestre, aéreo y marino - costero de Punta Fort William.
    • Operaciones de embarque y desembarque de las expediciones ecuatorianas.
    • Operación interna de la Estación Científica.

Bajo este enfoque, el estudio se enmarca en lo siguiente:
Establecimiento de mecanismos de evaluación de cumplimiento de las medidas planteadas en el Plan de Manejo Ambiental, para gestionar correctamente los principales aspectos ambientales de la Estación Científica; esto es: el manejo de efluentes residuales domésticos y de laboratorios, manejo de desechos peligrosos, no peligrosos y especiales, emisiones atmosféricas y aspectos de seguridad y salud ocupacional, tanto en el entorno de la Estación Científica como en la zona de influencia directa de la misma.
Resultados Esperados
El Instituto Antártico Ecuatoriano espera obtener los siguientes productos:
    • Estudio de Impacto Ambiental Ex – Post de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado que incluirá el Plan de Manejo Ambiental (PMA) adaptado a las necesidades de la Estación Científica.
    • Comunicación oportuna de los resultados del Estudio de Impacto Ambiental Ex - Post y de las medidas sugeridas en el Plan de Manejo Ambiental (PMA) a la Autoridad Ambiental de Aplicación responsable (AAAr).
    • Aprobación del Estudio de Impacto Ambiental Ex -Post y del Plan de Manejo Ambiental (PMA) por parte del Ministerio del Ambiente.
    • Obtención de la Licencia Ambiental para la Operación de la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado por parte del Ministerio del Ambiente.
Marco Legal Ambiental
Para la ejecución de las obras de infraestructura básica del proyecto se tomará en cuenta lo referente a los derechos ciudadanos establecidos en la Constitución Política del Ecuador, las regulaciones ambientales, sanitarias, viales y de salud, establecidas en los instrumentos legales vigentes en nuestro país.
Estructura del EIA Ex – Post
El Estudio de Impacto Ambiental Ex - Post para la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, está estructurado, tomando en consideración los requerimientos del Texto Unificado de la legislación medio ambiental del Ecuador (TULSMA). 



Descripción de las actividades en la Estación Científica
Descripción de las actividades
En esta etapa se lleva a cabo una descripción detallada de las actividades  de mantenimiento y de operación de la Estación Científica, incluyendo  los diferentes proyectos científicos que se llevan a cabo. Se describe los mecanismos de gestión de residuos no peligrosos, peligrosos y especiales, incluyendo los residuos de laboratorio de análisis.
Descripción de Equipos, Maquinarias e Instrumentos
Se describen y  cuantifican los equipos, maquinarias e instrumentos utilizados para las actividades de mantenimiento y operación de la Estación Científica, y para la ejecución de los  proyectos de investigación.
Abastecimiento, almacenamiento, tratamiento y consumo de agua
Se describe  detalladamente  los mecanismos utilizados para la provisión de agua para la estación Científica, incluyendo métodos de potabilización, volumen diario de utilización, sistema de descarga y sistema de tratamiento de aguas servidas.
Abastecimiento, almacenamiento y consumo de combustible
Se describe los diferentes tipos de almacenamiento de hidrocarburos, capacidades de los tanques de almacenamiento, consumo, lugar donde se encuentran ubicados y las características generales de los mismos.
Abastecimiento, almacenamiento y consumo de productos químicos
Se describe los diferentes productos químicos utilizados para el análisis de laboratorio. 
Generación y Consumo de Energía Eléctrica 
Se indica las formas de abastecimiento de energía eléctrica,  clase, número y capacidad de generadores,  métodos y fechas de mantenimiento, tiempo diario de utilización, lugares de implantación, consumo de combustible y cantidad de generación de energía eléctrica diaria.
Desechos Sólidos 
Se describe su proceso de generación y la disposición final  de los mismos.
Desechos Líquidos
Al igual que los desechos sólidos, se realiza la clasificación de los desechos líquidos generados en la Estación Científica, y la metodología de su disposición final. 
Descripción de los componentes ambientales – línea base
Componente abiótico – Físico
La caracterización del entorno físico comprende  la integración de  tópicos, como   clima, calidad del aire, geología, y ruido. Dentro de cada tópico se evalúa y caracteriza sub tópicos  del entorno físico.
Meteorología
Se describe los factores meteorológicos de la zona de estudio, como temperatura, humedad relativa, precipitación, horas de insolación, nubosidad.
Climatología
Se describe los datos históricos existentes y nuevos (precipitación, temperatura, humedad relativa, vientos, heliofanía y nubosidad), de modo que los impactos potenciales determinados, puedan ser evaluados  con respecto a la calidad del aire, y otros componentes relevantes del proyecto.
Oceanografía
Se describe la componente Oceanográfica del área, llevándose a cabo, además, mediciones de corrientes superficiales, así como rangos de sedimentación de las zonas mencionadas.
Olas
Se determina cuales son los frentes de ondas marinas que inciden sobre el área de influencia de la estación y su correlación con los distintos procesos meteorológicos locales y de patrones de circulación de la Antártida.
Corrientes Superficiales, Subsuperficiales y Profundas.
Se determina el patrón de circulación en Ensenada Guayaquil y Bahía Chile, mediante mediciones a nivel superficial, subsuperficial en el área de influencia directa.
Estudio de calidad de Aguas
Calidad de aguas naturales
Estudios de calidad de aguas se llevan a cabo en la Ensenada Guayaquil y en la Bahía Chile mediante el análisis de  parámetros físicos, químicos, biológicos y geológicos, aplicándose para su evaluación  los límites permisibles establecidos en el Libro VI, Anexo1 Tabla 3, del TULSMA, que se refiere a "Criterios de Calidad admisibles para la preservación de la flora y fauna en aguas dulces, frías o cálidas, y en aguas marinas y de estuario".  El análisis físico-químico es realizado por el laboratorio del Grupo Químico Marcos, acreditado por el Organismo de Acreditación Ecuatoriano (OAE).
Calidad de agua para consumo humano
Se analiza la calidad del agua utilizada para consumo humano en la Estación,  proveniente del deshielo del Glaciar "Quito", aplicándose para su evaluación  la normativa  INEN correspondiente.
Calidad de efluentes
Se determina la calidad de las descargas de aguas residuales domésticas al inicio de las operaciones de la Estación Científica y después de 15 días, durante cada expedición,  para verificar la eficiencia del sistema de tratamiento, aplicándose para su evaluación  los límites permisibles establecidos en el Libro VI, Anexo1 Tabla 13, del TULSMA, que se refiere a Límites de descarga a un cuerpo de agua marina.
Calidad de Sedimentos de Fondo Somero
Se toma muestras de sedimentos someros en los fondos marinos de la ensenada Guayaquil y bahía Chile, en las estaciones coincidentes con las de agua, para determinar la calidad física, química y biológica de los mismos. 
También se investiga  la abundancia y diversidad de organismos macrobentónicos en la zona intermareal de Ensenada Guayaquil en el área de influencia directa de la estación Científica “Pedro Vicente Maldonado”.
Geología
Se realiza una descripción general de las características geológicas y geomorfológicas del área de influencia del Proyecto. 
Calidad de Suelo
Se caracteriza la calidad de suelo en 4 puntos ubicados dentro del área de influencia directa de la Estación Científica. Los resultados se comparan con la Tabla 2 “Criterios de calidad del suelo” establecidos en el Anexo 2 del Libro VI del TULSMA.
 Calidad del Aire y nivel de ruido
Se determina la calidad de aire ambiente en el área de influencia directa de la estación Científica, estableciendo, de esta manera el grado de afectación proveniente  de diversas fuentes y procesos que forman parte de las actividades, tanto de mantenimiento como de investigación.  Los resultados una vez geo referenciados son ingresados en  un GIS para determinar el comportamiento de los gases en las diferentes estaciones de monitoreo.   Se determina el nivel de  presión sonora utilizando un sonómetro integrador Tipo 1 en las mismas estaciones de monitoreo de calidad de aire. 

Componente biótico
Abundancia y diversidad de organismos terrestres y aéreos de punta Fort William en el área de influencia directa de la Estación Pedro Vicente Maldonado.
La fase de los estudios bióticos terrestres consiste en una evaluación detallada, mediante la utilización de información secundaria, del área de influencia directa. Estas descripciones sirven como base para la identificación de los impactos y valoración de la fauna y flora eventualmente afectada.
Componente social
Se analizan los aspectos demográficos, sociales, económicos y culturales de la población, tanto del personal de operación y mantenimiento como de los científicos ecuatorianos y extranjeros que realizan sus actividades durante la ejecución de las expediciones ecuatorianas a la Antártida. Adicionalmente este componente establece la ubicación y relaciones con las diferentes Estaciones Científicas cercanas. (Base Pratt).
Áreas de influencia y áreas sensibles
Con base a la información de Línea Base levantada en campo y  de estudios anteriores, se identifican las áreas impactadas que requieran medidas específicas de protección o que por sus cualidades deban ser protegidas evitando la intervención directa.
Área de influencia directa e Indirecta
Dentro del Estudio se determina las áreas de influencia directa e indirecta de la estación Pedro Vicente Maldonado, con base a las actividades que en ella se realizan.
Áreas sensibles
Se determina las áreas de sensibilidad de orden físico, biótico y social con respecto a la ubicación de la base científica dentro del área de influencia directa.
Pasivos ambientales
Introducción
A través de la identificación de los pasivos ambientales, si los hubiere, se podrá determinar las principales causas y efectos de la eventual contaminación por las actividades de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, a lo largo de su historia desde 1990.
Objetivo general
Identificación y evaluación de los Pasivos Ambientales en el área de influencia directa de la Estación; determinándose su origen o causa y las afectaciones al medio ambiente,  evaluándose los factores; bióticos, abióticos y sociales de cada pasivo encontrado.
Resultados esperados
    • Identificación de los pasivos ambientales encontrados en 100 metros de radio de la ubicación de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, si los hubiere.
    • La evaluación de los impactos negativos significativos.
    • Elaboración de fichas de Pasivos Ambientales con base en los factores ambientales que están siendo contaminados y que hubieren sido identificados dentro del área.
    • Desarrollar y ejecutar un Plan de Remediación para los Pasivos sujetos a la fase de gestión.
Evaluación de impactos ambientales
La fase de evaluación de impactos de este proyecto combina las técnicas  de superposición de mapas, uso del Sistema de Información Geográfica (GIS) y el criterio profesional para identificar, categorizar, jerarquizar y cuantificar los impactos en el área durante la construcción, operación y mantenimiento de la base científica. 
El impacto sobre el entorno es descrito a través de la relación entre su magnitud e importancia. 
Descripción de impactos ambientales
Dentro del proceso de evaluación, se consideran las siguientes etapas:
    • Construcción
    • Operación
    • Mantenimiento
Para las dos primeras etapas se considera las afectaciones a:
    • Recurso aire
    • Recurso agua
    • Recurso suelo
    • Flora
    • Fauna
    • Socioeconómico
    • Salud y seguridad laboral
    • Residuos
Etapa de mantenimiento
Se describen los impactos debido al mantenimiento de obras de infraestructura, mobiliario, seguridad, reparaciones de gasfitería, electricidad, mantenimiento y control de generadores de energía, entre otros.
Evaluación de impactos ambientales
Se presenta el análisis de cada uno de los componentes ambientales que son parte de este estudio. Las matrices de evaluación comprenden:
    • Identificación de impactos
    • Caracterización de impactos
    • Evaluación de impactos
Con base en los resultados se analiza cuál de las etapas es la que ocasiona mayor afectación
Plan de Manejo Ambiental
Introducción
El Plan de Manejo Ambiental (PMA),  se establece para proteger los componentes del ecosistema natural que constituyen el entorno de la Estación científica Pedro Vicente Maldonado,  desarrollándose en función de la Legislación Ambiental Vigente en el Ecuador.  El PMA contiene medidas ambientales preventivas, de mitigación, control, contingencia y de monitoreo y seguimiento las que se presentan a manera de fichas ambientales, enmarcados en una serie de planes que deberán ser aplicados por el personal que labore en la base científica, con la finalidad de cumplir con el marco legal ambiental ecuatoriano y las políticas del Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE).
Estructura del plan de manejo ambiental
El Plan de Manejo Ambiental se estructura de la siguiente manera:
    • Plan de Prevención, Control y Mitigación de Impactos (Aspectos aire, agua, suelo,  desechos sólidos peligrosos y no peligrosos)
    • Plan de Manejo de Desechos
    • Plan de Manejo de Combustibles, Derivados de Hidrocarburos y Productos Químicos
    • Plan de Capacitación y Educación Ambiental
    • Plan de Salud Ocupacional y Seguridad Industrial
    • Plan de Monitoreo y Seguimiento Ambiental
    • Plan de Contingencias
    • Plan de Abandono
Responsabilidad y verificación de la ejecución
La Gestión Ambiental a desarrollarse durante las actividades que se realizan en la Estación  científica  establece líneas claras de responsabilidad referente a los aspectos ambientales identificados como significativos1 de forma tal que éstos puedan ser previstos y controlados, con el respaldo de monitoreos periódicos durante su operación y, que la información establecida sea transmitida a los niveles directivos del INAE. 
Resultados esperados
Con la aplicación oportuna y adecuada de las diferentes medidas ambientales establecidas en el PMA se buscará que todas las actividades inherentes a las operaciones de la base  estén enmarcadas en las disposiciones de la legislación ambiental vigente. 
Fichas ambientales
El Plan de Manejo Ambiental contiene las medidas ambientales que deberán ejecutarse durante el tiempo que duren las actividades en la Estación, las que se describen a través de FICHAS AMBIENTALES, que tienen por objeto resumir la información clave para la aplicación de las mismas. Las fichas ambientales contienen los siguientes aspectos:

    • Nombre de la medida.
    • Objetivos
    • Nombre de los posibles impactos ambientales negativos enfrentados
    • Actividad
    • Acciones y procedimientos a desarrollar
    • Documentos de referencia y medios de verificación.
    • Indicadores verificables de aplicación
    • Resultados esperados
    • Etapa de ejecución de la actividad
    • Frecuencia de ejecución
    • Responsable de la ejecución de la medida
    • Costo estimado
Presupuesto para la aplicación del plan de manejo ambiental
Dentro de cada ficha estarán detallados los costos estimados de cada medida ambiental.

