





Informe del V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y  II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, Ecuador 2009




Informe del V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, Ecuador 2009.
1. Introducción
Con el aval de la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología del Ecuador, la coordinación de la Universidad Estatal Península de Santa Elena, el apoyo de la Universidad Naval “Rafael Morán Valverde”, de la Universidad de Guayaquil, y del Consorcio Sudamericano del Censo de la Vida Marina Antártica (coordinada por Brasil),  el Instituto Antártico Ecuatoriano organizó el V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar, evento regional que por primera vez se desarrolló en el Ecuador y que alcanzó las expectativas deseadas en cuanto a la transferencia de conocimientos, socialización de la investigación antártica y especialmente al fortalecimiento de los lazos de amistad y cooperación científica entre los países antárticos allí reunidos.
El evento se realizó del  28 de agosto al 4 de septiembre del 2009 , en homenaje al Quincuagésimo Aniversario de la Firma del Tratado Antártico, al Bicentenario del Primer Grito de la Independencia Hispanoamericana, y al Bicentenario del Natalicio de Charles Darwin, fechas de remarcada importancia que fomentan la paz y la ciencia. 
La  participación del Simposio estuvo conformada por  invitados conferencistas de reconocido prestigio antártico en la región, expositores, administrantes de mesas de trabajo, estudiantes, profesionales y público en general, pertenecientes a los países de Argentina, Brasil, Chile, Perú, Uruguay, Venezuela y Ecuador.
2. Objetivo general 
“Promover la investigación científica latinoamericana a través de la difusión de la ciencia polar, ofreciendo un foro de discusión que impulse investigaciones aplicables a los contextos global, latinoamericano y nacional; y el desarrollo de tecnologías locales, capacidades logísticas, exploratorias, de monitoreo y análisis, experimentadas en las condiciones más extremas del planeta; observando el cumplimiento de los altos estándares ambientales exigidos en las investigaciones realizadas en las regionales antárticas.”
3. Contenido del evento
    • 6 mesas de trabajo, cinco de ellas en el área de Ciencias de la Vida y una en Tecnologías Aplicadas.
    • 3 Conferencias magistrales cuyos temas hacen referencia a  las oportunidades de cooperación latinoamericana; rol del SCAR en la Ciencia Latinoamericana; "Interacciones Antártico-Sudamericanas en el Ambiente Marino”; y  a las estrategias de implementación de un Programa Antártico Nacional
    • 70 exposiciones Orales y 27 presentaciones de póster, conformados por resúmenes extendidos, comunicaciones de trabajo e Informes Técnicos en las áreas de orden científico, logístico, ambiental y de comunicación
4. Conclusiones
    • Participación científica de 7 países antárticos latinoamericanos 
    • Una asistencia promedio de público de alrededor de 200 personas
    • Elaboración y Difusión de las “Memorias  del V Simposio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas y II Simposio Ecuatoriano de Ciencia Polar.

