





Ejes de Investigación del Instituto Antártico Ecuatoriano 




Ejes de Investigación de Ecuador en la Antártida
José Olmedo1

1Director Ejecutivo del Instituto Antártico Ecuatoriano. Guayaquil-Ecuador. pinguino.olmedo@gmail.com
1.	Antecedentes
A partir del año 2009 y luego que fue aprobado el Direccionamiento Estratégico por parte del Consejo Directivo del Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), los proyectos de investigación que son desarrollados en las expediciones ecuatorianas a la Antártida deben correlacionarse con cuatro ejes de investigación que representan las prioridades para el quinquenio 2010-2014.
2.	Ejes de Investigación del INAE

    • Eje Ambiental
La Antártida es el último bastión del planeta y ha sido considerada como un lugar dedicada a la investigación y a la ciencia, además de su importancia como factor importante en la generación de la climatología mundial. Esas características  deben obligar a todos los países que efectúan actividades en el continente tener respeto sobre el cuidado ambiental de sus ecosistemas, de esta manera Ecuador incorpora proyectos relacionados con esta importante temática.  

    • Eje Interacción Ecuador-Antártida
A pesar de la distancia, existe una relación muy cercana entre la Antártida y el Ecuador, así tenemos que la generación de corrientes marinas y la interacción atmosférica tiene un impacto directo sobre aspectos  socio económico, en consecuencia sobre el desarrollo de nuestras actividades, debemos también recordar que las rutas migratorias de las ballenas antárticas se efectúa frente a nuestras costas, de aquí se deriva la importancia de investigar en su origen estos procesos que tiene importancia para la el futuro y la supervivencia del estado.  

    • Eje Cambio Climático
La Península Antártica se encuentra experimentando un incremento acelerado de la temperatura en comparación con otras regiones del planeta, por ese motivo  nuestra Estación Científica “Pedro Vicente Maldonado” ubicada en la Islas Shetland del Sur se constituye en un laboratorio adecuado para monitorear la evolución y los cambios que se presentan sobre los ecosistemas presentes en el área, contribuyendo al conocimiento de esta anomalía en el mundo.

    • Eje Tecnologías Aplicadas a la Antártida
Los adelantos tecnológicos deben ser utilizados para causar el menor impacto a los ambientes antárticos y aplicar investigación de excelencia para conocer su propiedad y recursos, de esta manera en este eje de investigación se incorporan proyectos relacionados con la aplicación de las diferentes áreas tecnológicas en ese continente. 
3.	Capacidad de alojamiento en la Estación Pedro Vicente Maldonado
Con la finalidad de incrementar el número de científicos ecuatorianos en las expediciones a la Antártida, se efectuó una actividad importante que fue la construcción de un módulo de laboratorios en la Estación Pedro Vicente Maldonado, de esta manera en los actuales momentos existe una capacidad para alojar hasta 48 investigadores por expedición distribuidos en 3 etapas de veinte días cada una, de esta manera se pueden ejecutar una cantidad no menor a 24 proyectos en cada campaña antártica.

4.	Proceso de selección de los proyectos
El proceso se inicia con la publicación por la prensa de una invitación a presentar un anteproyecto de investigación que debe ajustarse a uno de los ejes de investigación definidos por el INAE, y que tengan un vigencia de máximo 3 años, aunque si existen las debidas justificaciones se puede prolongar. Posteriormente los anteproyectos presentados se someten a una evaluación externa para definir la importancia, profundidad y competencia de la investigación presentada y cuando son seleccionados, se pide al investigador presentar el proyecto definitivo, firmar una carta de compromiso y atender asuntos administrativos como son participar en actividades informativas, cursos de ambientación, preparar la ficha médica y seleccionar ropa antártica que es proporcionada por el INAE.        
 

