





Identificación y evaluación de la acción antrópica de grupos poblacionales de mamíferos marinos pinnípedos en áreas de la costa del Estrecho de Drake, Isla Rey Jorge (Antártida insular)





Identificación y evaluación de la acción antrópica de grupos poblacionales de mamíferos marinos pinnípedos en áreas de la costa del Estrecho de Drake, Isla Rey Jorge (Antártida insular)
Resumen

Durante el período 18 al 28 de febrero 2010 se continuó con la evaluación de los efectos de la acción humana  en el ecosistema de Antártida insular, principalmente debido a operaciones pesqueras en aguas circumpolares antárticas. Este monitoreo, que viene siendo cumplido por el Uruguay desde el 2001 hasta la fecha, se realiza en el marco normativo de la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA). Personal científico de la Dirección Nacional de Recursos Acuáticos (DINARA) y del Instituto Antártico Uruguayo (IAU), vienen desarrollando el estudio y evaluación de los restos marinos de origen antrópico-pesquero en áreas seleccionadas cercanas a la Base Científica Antártica Artigas (BCAA). Las zonas seleccionadas de muestreo incluyen áreas de asentamiento y descanso de las poblaciones de pinnípedos y aves marinas que se reproducen en diversas bahías y lugares protegidos del Estrecho de Drake, Península Fildes en la Isla Rey Jorge (perteneciente al archipiélago de las Islas Shetland del Sur), Antártida insular. Nuestro país realiza la presente actividad de estudio y evaluación comunicando en forma anual los datos resultantes al Secretariado de la CCRVMA, formando parte del banco de información general para el monitoreo de restos marinos en playas en territorio antártico (Marine Debris Beach Surveys).

Antecedentes

La Antártida ha sido descripta como la región natural menos alterada por la acción humana, la más grande y la más valiosa que existe en el planeta (FVSA Antarctic Climate Change, WWF 2008). Pero a la vez, el gran ecosistema antártico ha sido definido como el ecosistema más vulnerable por la acción de un probable Cambio Climático Antártico (CCA) que signifique calentamiento global del planeta. La conciencia de la existencia de este fenómeno creciente implica la necesidad del conocimiento científico del estado actual, posiblemente aún poco alterado, tanto de las variables climáticas y ambientales en general, de los procesos dinámicos de los ciclos de nutrientes dentro de los diversos ecosistemas antárticos terrestres y acuáticos, así como del estado de las poblaciones naturales (principalmente de mamíferos y aves) asociadas a esos ambientes.
El Comité Científico de la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA) ha destacado en diversas oportunidades (Reuniones Generales 2007, 2008 y 2009) la importancia del monitoreo, estudio y control de la condiciones ambientales en aguas y territorios antárticos, como del estado de las diversas poblaciones de peces, aves y mamíferos marinos asociadas a los mismos. En este sentido, ha evaluado como muy positivo el aporte de los datos referidos de la acción indirecta de la pesca sobre diversas poblaciones de especies relacionadas con territorios antárticos, realizados y comunicados libremente por los países miembros de la CCRVMA que regularmente participan con su esfuerzo del sistema de evaluación de los restos marinos de origen antrópico-pesquero en áreas seleccionadas de muestreo en el continente (entre otros el Reino Unido, Sudáfrica y Uruguay).
La acción humana en el ecosistema antártico en general viene siendo estudiada principalmente por los  impactos sobre diversas especies de vertebrados antárticos: capturas secundarias (“by-catch”) de peces en las pesquerías antárticas y subantárticas, enredos en artes de pesca perdidas o descartadas e  ingestión accidental de restos marinos de origen pesquero (“marine debris”) por parte de diversas especies de aves y mamíferos marinos. Todos estos fenómenos de origen pesquero, tendrían consecuencias en diversas comunidades  antárticas que todavía no están bien conocidas y que son de difícil evaluación: existe evidencia parcial que las estimaciones del número de individuos adultos de foca de Weddell está en disminución progresiva, en su región de distribución en las Islas Shetland del Sur. El cambio climático de origen antropogénico, en el largo plazo, puede convertirse en una presión significativa sobre el “estado de salud” de las aves y mamíferos marinos de la región (Harvell et al. 1999). La potencial variedad de efectos indirectos del cambio climático y de la acción antropogéncia-pesquera combinadas es enorme, incluyendo efectos interactivos sobre la distribución, abundancia, suceso reproductivo, adaptación, susceptibilidad a enfermedades y contaminantes, así como efectos en cascada de todos esos factores tanto en las especies presas como las especies depredadoras (Learmonth et al. 2006). Toda evaluación de esos efectos combinados, debe estar basada en un estudio descriptivo de las condiciones actuales del ecosistema así como sobre el diseño de programas de monitoreo orientados al seguimiento de los cambios de las diversas comunidades, estableciendo tendencias e identificando cambios que nos puedan alertar sobre el comportamiento del sistema en general.

Finalidad y objetivos

Finalidad:
    1. Observación, evaluación y registro del estado y características de las diversas estructuras sociales de diversas especies de mamíferos marinos pinnípedos en las áreas seleccionadas de muestreo, en las playas y áreas de protección/descanso del Estrecho de Drake, Península Fildes en la Isla Rey Jorge (Islas Shetland del Sur, Antártida insular), como aporte al conocimiento y conservación del ecosistema antártico y de todas las comunidades de recursos vivos asociados.
    2. Observación, evaluación, registro y comunicación de los efectos reales “in situ” de la acción antrópica sobre el ecosistema antártico, especialmente por la presencia del factor “marine debris” procedente principalmente de la pesca antártica (la CCRVMA establece el monitoreo de los efectos detectables de la acción de las pesquerías antárticas y subantárticas que se desarrollan dentro de su amplia jurisdicción geográfica, los mares antárticos circumpolares al sur de la latitud 55º en algunas zonas y generalmente al sur de la latitud 60º).

Objetivos de trabajo:
    1. Cuantificación y procesamiento de indicadores para la evaluación de variables indicadoras de alteración del ecosistema natural, mediante estudio y relevamiento directo en las áreas seleccionadas de la Antártida sub-continental, para la comprobación de la eficacia de la implementación de las medidas de conservación de la CCRVMA.
    2. Contribución sistemática anual para la evaluación y prevención de la mortalidad incidental de las poblaciones naturales de diversas especies de mamíferos marinos pinnípedos en las áreas seleccionadas de monitoreo, que cumplen parte de su ciclo vital en regiones antárticas terrestres.
    3. Evaluación y seguimiento de estructuras sociales de determinadas especies de mamíferos marinos pinnípedos: elefantes marinos (Mirounga leonina), foca de Weddell (Leptonychotes weddelli), foca cangrajera o krilera (Lobodon carcinophagus), foca leopardo (Hydrurga leptonyx) y diversas especies de lobo marino antártico (Arctocephalus gazella, Arctocephalus tropicalis), en las zonas de muestreo del Estrecho de Drake en Isla Rey Jorge.

El estudio y evaluación de los restos marinos en áreas de muestreo de la CCRVMA, significa también el cumplimiento del compromiso asumido por el Uruguay frente a la comunidad de naciones del Tratado Antártico sobre la necesidad del desarrollo del conocimiento científico y conservación del ecosistema antártico, especialmente en el marco conceptual de la explotación de los recursos pesqueros y detección del posible cambio climático global y sus efectos en las diversos recursos vivos antárticos.

