TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE         TRATADO ANTARTICO
SIXIÈME RÉUNION CONSULTATIVE     SEXTA REUNION CONSULTIVA
ANTARCTIC TREATY                 ШЕСТОЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
SIXTH CONSULTATIVE MEETING       ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
TOKYO

ANT/17
19 octobre 1970

DISCURSOS DADOS AL COMIENZO DE
LA SEXTA REUNION CONSULTIVA DEL TRATADO ANTARTICO
EN TOKIO EN EL 19 DE OCTUBRE DE 1970
1. DISCURSO DE INAUGURACION POR S.E. EL SR. IICHITA SAKATA,
MINISTRO DE EDUCACION DE JAPON

Excelencias, Distinguidos huéspedes, Señoras y Señores;

Es para mí un gran placer y un honor el dirigirme a Vds. en esta 
ocasión de la Apertura de la Sexta Reunión Consultiva del Tratado Antártico.

Ante todo, quisiera extender en nombre del Gobierno y del pueblo 
japonés, como país hospedador, la más cordial bienvenida a todos Vds.

Como recuerdan, el Tratado Antártico fué firmado hace casi once años 
en diciembre de 1959 por los representantes de los doce países que están 
representados aquí hoy; el Tratado se hizo efectivo en junio de 1961. 
Este Tratado fué concebido según se cita en el Preámbulo, con la firme 
creencia, de que "es en interés de toda la humanidad el que la Antártida 
continúe utilizándose siempre exclusivamente para fines pacíficos y que 
no llegue a ser escenario u objeto de discordia internacional."
C O N T E N I D O                                                  página

1. Discurso de inauguración por S.E. el Sr. Michita Sakata,
   Ministro de Educación de Japón ...............................         1

2. Discurso por S.E. el Dr. Akira Matsui, Representante del
   Japón, en su elección a Presidente de la Sexta Reunión
   Consultiva .....................................................         5

3. Informe por S.E. el Sr. Roberto Enrique Guyer, Represen-
   tante de la Argentina ............................................         8

4. Informe por S.E. el Honorable Gordon Freet, Representante
   de Australia ......................................................        11

5. Informe por el Sr. Alfred Van Der Essen, Representante de
   Bélgica ...........................................................        14

6. Informe por el Sr. Alejandro Forch, Representante alterno
   de Chile ..........................................................        17

7. Informe por S.E. el Sr. Pierre Charpentier, Representante
   de Francia .......................................................         19

8. Informe por S.E. el Sr. R. H. Wade, Representante de Nueva
   Zelanda ...........................................................        21

9. Informe por S.E. el Sr. Knut Thommersen, Representante de
   Noruega ..........................................................        25

10. Informe por el Sr. J. Driessen, Representante de la
    República de Sud-Africa ............................................        27

11. Informe por el Sr. E. I. Tolstikov, Representante alterno
    de la U.S.S.R. .....................................................        29

12. Informe por el Sr. D. R. Ashe, Representante de la Gran
    Bretaña ...........................................................        32

13. Informe por el Sr. Richard L. Sneider, Representante de
    los Estados Unidos de América .......................................        36

14. Informe por el Sr. Takesi Nagata, Representante de Japón        39
- 2 -

Ni que decir tiene que la Antártida es todavía hoy, para la mayoría de 
nosotros, un mundo desconocido en muchos aspectos.  Aún se necesitan mayores 
esfuerzos científicos para descorrer el velo que cubre el misterio de la 
Antártida.  Creo que la investigación y el estudio ulterior de la Antártida 
nos dará una de las más importantes claves para una mejor comprensión de la 
Tierra misma en que vivimos.

Desde este punto de vista, desde el Año Geofísico Internacional en 
1957-58, las actividades de investigación científica en la Antártida se han 
llevado a cabo en una atmósfera de cooperación de escala mundial que ha 
logrado muy variados y espléndidos resultados.  Basado en los fructíferos 
resultados producidos por la cooperación internacional, el Tratado Antártico 
pudo hacerse realidad, con la esperanza de que continuaríamos desarrollando 
aún más la cooperación internacional en la Antártida, y consecuentemente 
preservarla exclusivamente para el uso de fines pacíficos.  Actualmente, 
la ciencia y la tecnología hacen progresos espectaculares día tras día. 
Por otra parte, sin embargo, si se abusa de la ciencia y de la tecnología, 
ello puede acarrear a la humanidad desgracias y desastres sin cuento.

Por lo tanto, será aún más indispensable y urgente en el futuro 
continuar y extender esta cooperación internacional en el campo científico y 
tecnológico así como la buena voluntad entre las naciones.

En este sentido, encuentro de lo más significativo que el espíritu 
fundamental del Tratado Antártico consiguic un nuevo éxito en el tratado 
concluído subsecuentemente, es decir, "El Tratado de los Principios que
- 3 -

gobiernan las Actividades de los Estados en la Exploración y Uso del Espacio Exterior, incluyendo la Luna y Otros Cuerpos Celestes."

Personalmente; como Director de la Oficina Central de Expediciones de Investigaciones Antárticas del Japón, y también como Ministro de Educación del Japón, encargado de la ciencia y la educación en este país, espero y ruego fervientemente que las acciones de todo el mundo continúen su co-operación mutua en la investigación científica de la Antártida, teniendo siempre muy presente que no debe haber fronteras en el mundo del saber.

Nosotros los japoneses hemos venido participando en las actividades de investigación científica de la Antártida desde el Año Geofísico Internacional, y recientemente hemos conseguido éxito en una expedición de investigación de ida y vuelta entre nuestra base de Syowa y el Polo Sur; y también en el lanzamiento experimental de cohetes de investigación científica.

Más recientemente hemos dado un importante paso para consolidar nuestra organización de actividades de investigaciones antárticas, al establecer un centro de investigación del Polo dentro del Museo Nacional de Ciencia.

Ante estos últimos acontecimientos encuentro que es especialmente adecuado y justo que se celebre ahora y aquí en Japón la Sexta Reunión Consultiva del Tratado Antártico.

Antes de concluir deseo manifestar mi ferviente esperanza de que todos ustedes, los aquí reunidos, participarán activamente en las discusiones en torno a los diversos problemas con que nos enfrentamos en el campo de las investigaciones antárticas y así ofrecerán contribuciones valiosas que beneficiarán a toda la humanidad de nuestra generación y las futuras.
- 4 -

Ahora solemnemente declaro la Apertura de la Sexta Reunión Consultiva 
del Tratado Antártico.
- 5 -

2. DISCURSO POR S.E. EL DR. AKIRA MATSUI,
REPRESENTANTE DEL JAPON EN SU ELECCION A PRESIDENTE
DE LA SEXTA REUNION CONSULTIVA

Excelentísimos Señores, Señoras y Señores;

Quisiera primero expresar mi más profunda gratitud a todos Vds.,
y en particular al distinguido representante de Francia, el Sr.
Charpentier 1/, que amablemente propuso mi candidatura como Presidente
de la Sexta Reunión Consultiva del Tratado Antártico: También les doy
las gracias a todos los miembros aquí presentes por el honor que me han
concedido al dar su asentó a esta propuesta.

Yo me hago cargo de que este nombramiento se debe al hecho que soy
el jefe de la delegación japonesa y el que la Reunión Consultiva se cele-
bre en mi país.

Aunque mis conocimientos de los problemas del Antártico datan de
hace sólo dos años, cuando representé a mi país como Embajador del Japón
en Francia, quedé sorprendido del espíritu de amistad y armonía que
prevaleció en la Quinta Reunión Consultiva celebrada en París, noviembre
de 1968. Yo deseo sinceramente que este mismo espíritu de cooperación
continúe prevaleciendo en la presente reunión.
- 6 -

Indudablemente, como Presidente, haré todo lo posible para llevar 
nuestra reunión a una conclusión satisfactoria.

Permítanme expresar la esperanza de que todas las delegaciones sean 
tan amables de darme su preciado consejo y ayuda.

Gracias.

Original : francés

Nota 1:

DISCURSO POR EL SEÑOR CHARPENTIER,
REPRESENTANTE DE FRANCIA.PRESENTANDO
LA CANDIDATURA DEL SEÑOR A. MATSUI COMO PRESIDENTE DE 
LA SEXTA REUNION CONSULTIVA

Señor Presidente,

Como Presidente de la Quinta Reunión Consultiva del Tratado Antártico 
que tuvo lugar en París dos años atrás, tengo el honor y el placer de pro-
poner, el nombramiento de Su Excelencia el Señor Matsui, Jefe de la Dele-
gación del Japón, como Presidente de nuestra Conferencia para que sea 
aprobado por ustedes.

Hago esta propuesta con especial y cordial entusiasmo ya que el Señor 
Matsui no es indudablemente desconocido para nosotros los franceses.  Y es 
de gran placer para mí presentar la candidatura de este distinguido Ex-
embajador japonés en Farís cuya prudencia, sabiduría y gentileza han sido 
conocidas y apreciadas por todos.
- 7 -

Su Excelencia, el Señor Matsui, será, estoy cierto, un notable 
Presidente para nuestra conferencia y es por esto por lo que presento 
su candidatura.

Gracias.
- 8 -

3. INFORME POR S.E. EL SR. ROBERTO ENRIQUE GUYER,
REPRESENTANTE DE LA ARGENTINA

Señor Presidente:

En nombre de la Delegación argentina quiero felicitar a V.E. por su 
designación como Presidente de la Sexta Reunión Consultiva del Tratado 
Antártico. La elección de V.E. significa no solamente el reconocimiento 
por parte de todas las delegaciones de vuestras calidades personales; sino 
también un homenaje al Japón, que tanto ha hecho para el mejor conocimiento 
del Antártico;

A pesar del poco tiempo transcurrido desde mi llegada a Tokio he podido 
comprobar personalmente que es justa la tradicional reputación del pueblo 
japonés de ser cortés y generosamente hospitalario, lo que quiero agradecer 
a través del señor Presidente. No quiero dejar de destacar, tampoco, los 
lazos que unen a nuestros dos países y el particular beneplácito que produjo 
la reciente visita a la Argentina de S.E. el Ministro de Relaciones Ex-
teriores, Sr. Kiichi Aichi.

Por motivos históricos, jurídicos, políticos y científicos la 
Antártida ha merecido una especial atención de mi Gobierno.
- 9 -

Argentina siempre ha tenido, como país del hemisferio sur, presente
su proximidad a la Antártida, sintiéndose profundamente consubstanciado
con su sector nacional.  Ello determinó que tuviéramos una especial con-
ciencia de lo que era esta región, su proximidad, y lo que significaba
para nosotros.

Consideremos también, que los países que rodean a la Antártida tienen
una vocación especial en ese sentido. Por ello ya en 1916 un internacional-
ista argentino se refería a estos países como constituyendo una conste-
lación especial.

Debido a esta circunstancia es que en la Segunda Reunión Consultiva,
realizada en Buenos Aires en 1962, el entonces Ministro de Relaciones
Exteriores argentino dijera:

"Si el globo terráqueo se observa desde un extremo situado sobre el
"Polo Sur, la Antártida puede verse como un territorio de tránsito que une
"a Chile y la Argentina con Australia y Nueva Zelandia".

La Antártida nos une además, con muchos otros pueblos dignamente
representados aquí, que ayer parecían geográficamente muy alejados de
nosotros. Un común quehacer en la región y las actividades cienuíficas
que de ella emanan han creado nuevos vínculos que nos acercan aún más.

El cumplimiento de las normas del Tratado Antártico ha demostrado al
mundo que es posible, desde distintas posiciones, colaborar armoniosamente,
logrando resultados que benefician a toda la humanidad.  Se ha visto, desde
la Conferencia de Washington de 1959, cómo a través de estas reuniones y
- 10 -

de la creciente cooperación científica, han nacido relaciones que reflejan 
una mejor comprensión no sólo entre los individuos sino también entre los 
pueblos.

Sr. Presidente, es por cuarta vez que tengo el honor de pronunciar 
palabras preliminares de mi Delegación en una Reunión Consultiva Antártica.
Es esta misma vinculación con estas reuniones la que me permite verificar 
que los resultados de nuestros encuentros van justificando paulatinamente 
las aspiraciones que pusimos en el Tratado de Washington. Los objetivos 
alcanzados hasta ahora permiten augurar que el futuro nos traerá concrecio-
nes aún más destacadas que los que hemos logrado hasta el presente.

En la seguridad de que en esta Reunión Consultiva habrá el mismo clima 
de comprensión y amistad que en las anteriores, hago votos por el feliz 
resultado de la misma.
4. INFORME POR S.E. EL HONORABLE GORDON FREET,
REPRESENTANTE DE AUSTRALIA

Sr. Presidente,

Quiero comenzar felicitándole por su elección como Presidente de esta
Reunión Consultiva. Con expectación aguardamos estas dos semanas de
fructíferas discusiones bajo su dirección.. También quiero notar las
gracias de Australia al Gobierno del Japón por su hospitalidad y por los
preparativos hechos para esta Reunión Consultiva.  El hecho de que el
trabajo preparatorio ha sido hecho a conciencia augura el éxito de esta
reunión.

El año pasado se cumplieron los diez años de la firma del Tratado
Antártico, y el año que viene hará diez años que entró en vigor. Es, por
lo tanto apropiado el considerar, si bien brevemente en esta reunión, lo
que se ha conseguido. No cabe duda que la Antártica se ha utilizado para
finalidades pacíficas solamente.  En la lista de éxitos, bien a la cabeza,
hay que colocar el haber reservado a la Antártica para la investigación
científica y la conservación de su fauna y flora.  También ha habido una
fructífera cooperación en Telecomunicaciones, aprovisionamientos inter-
- 12 -

cambios científicos, y en un espléndido espíritu de cooperación en el 
intercambio de información sobre expediciones y otros muchos asuntos.

Los problemas con que se vienen enfrentando las potencias del Tratado 
Antártico han sido considerables, pero han sido superados tanto por la 
diligencia de los hombres en la Antártica, como por la determinación de 
nuestros gobiernos de que el espíritu de cooperación que prevaleció en la 
Conferencia de Washington continúe iluminando nuestras discusiones. Desde 
nuestra última reunión este espíritu de cooperación se ha demostrado muchas 
veces. Este año, por ejemplo, podría llamarse el "año de los rompe-hielos" 
pues son muchos los que han sufrido algún tipo de accidente. Los que 
pudieron ayudar, lo hicieron libre y voluntariamente, en una forma que ya 
nos parece normal, pero que se debe en buena parte al ambiente creado por 
el Tratado Antártico. Australia siente particular gratitud a la expedición 
francesa por la ayuda y cooperación que recibió Australia en socorro de sus 
estaciones el verano pasado.

El interés común de todos nosotros es que estas formas de cooperación 
no pactada en el Tratado Antártico sigan manteniéndose. En una ocasión 
como la presente, cuando pasamos revista a los últimos diez años, es tam-
bién adecuado mirar al futuro. Tenemos ante nosotros una larga lista de 
asuntos a discutir con muchos puntos importantes. Esto nos indica que a 
medida que crece el interés del hombre en la Antártica y su capacidad de 
trabajar allí, crecen también los asuntos a tratar y la necesidad de co-
operación. Es importante que en nuestra búsqueda de soluciones recordemos 
que vuestro éxito hasta el presente se ha debido en buena parte a nuestra
- 13 -

determinación de considerar con comprensión genuina los nirreceres de todos 
los estados miembros del Tratado.  Es maravilloso lo acertadamente que 
hemos hecho esto.

Estoy seguro que esta será una de las Reuniones Consultivas más 
fructíferas.  Sr. Presidente, el Gobierno japonés ya ha contribuido mucho 
a que esto sea posible. Por esto, todos nosotros estamos muy agradecidos. 
Mi delegación espera unirse a otras delegaciones en las próximas dos semanas 
para discutir los problemas que tenemos ante nosotros.
- 14 -

5.  INFORME POR EL SR. ALFRED VAN DER ESSEN,
    REPRESENTANTE DE BELGICA

Señor Presidente,

Ante todo deseo presentarle mis más sinceras enhorabuenas por su 
elección unánime como Presidente de nuestra Reunión.  La Delegación de 
Bélgica se encuentra especialmente complacida y considera este hecho como 
una sólida garantía de pleno éxito en nuestras deliberaciones.

También deseo dar las gracias al Gobierno del Japón por la calurosa 
acogida que nos ha dado en este maravilloso país. Es un gran placer 
para nosotros el ver que esta Reunión Consultiva se celebra aquí.  En 
realidad, las expediciones Antárticas de nuestros dos países, que trabajan 
en la misma región del Continente Polar, se han encontrado en repetidas 
ocasiones.  Es cierto que Bélgica y Japón están muy lejos geográficamente, 
pero en la Antártica somos vecinos. Ya desde fines de 1957 se estableció 
el primer contacto amistoso en Ciudad del Cabo (Cape Town) donde atracaron 
los barcos de las expediciones de Bélgica y Japón que se dirigían hacia 
el Sur. Estoy cierto de que el Prof. Nagata recuerda esa ocasión. Desde 
entonces nuestros encuentros han sido muchos.  En octubre de 1960, la 
tripulación de dos aviones, que hacían un vuelo de reconocimiento desde
-- 15 --

la Base del Rey Balduino, aterrizaron en la Base de Syowa, donde fueron 
cariñosamente atendidos por un período de 15 días; en esa ocasión el Jefe 
de la Base de Bélgica, el Teniente Coronel DEROM, tuvo la oportunidad de 
celebrar diversos intercambios de opiniones sobre el trabajo en la 
Antártica, con el Dr. TORII.

En 1966 el rompehielos japonés "Fuji" hizo una visita de cortesía 
a la Base del Rey Balduino, que visitaron el Dr. MURAYAMA y sus colegas 
mientras los belgas fueron agasajados a bordo.

Sr. Presidente; Distinguidos Delegados,

Bélgica da suma importancia al desarrollo del Tratado Antártico, que 
habiendo entrado en vigor hace diez años, junciona armonicsamente.  Ha 
sido una gran innovación, por ser el primero en su tipo en asegurar la 
no-militarización de un sector del mundo, de prohibir pruebas nucleares, 
y de dar completa libertad a todas las investigaciones que se emprendan.

Pero se encontró apropiado el traducir estos principios a la realidad y al 
mismo tiempo mantener los ideales que representan. Las Reuniones Con-
sultivas, ciertamente han contribuído a esto, tanto como la cooperación 
que provino espontáneamente en varias de las bases Antárticas cuando se 
han enfrentado con problemas similares. El espíritu del Tratado Antártico 
es, sin duda alguna, el más acogedor y cooperativo entre todos las 
reuniones políticas internacionales celebradas en nuestro planeta.
- 16 -

Esto explica por qué damos tanta importancia a la Reunión de Tokyo.
También aclara por qué la Delegación de Bélgica, participará de una manera constructiva en las deliberaciones, que, inspiradas en un ideal compartido por todos serán sin duda alguna armoniosas y fructíferas. Por encima de todo, este es mi más sincero deseo.

Gracias Sr. Presidente.
- 17 -

6. INFORME POR EL SR. ALEJANDRO FORCH 
             REPRESENTANTE ALTERNO DE CHILE

Antes que nada la Delegación de Chile lamenta excusar la ausencia de 
su Presidente Embajador don Fabio Vío, quien por razones derivadas de su 
cargo de Director de Fronteras y Límites del Estado, no ha podido incor-
porarse aún a la Reunión, pero confía hacerlo a la mayor brevedad.

Sr. Presidente:

Séame permitido felicitarnos por vuestra designación unánime como 
Presidente de esta Reunión. Vuestra sólida formación jurídica y dilatada 
experiencia en asuntos internacionales son garantía cierta de que habréis 
de dirigir sus deliberaciones con sabiduría, eficiencia y equidad.

Las cinco Reuniones Consultivas realizadas hasta la fecha con el fin 
de vigilar el funcionamiento del Tratado Antártico y mejorar y complementar 
sus disposiciones, han tenido la virtud de obtener buenos resultados sin 
que hasta hoy ningún roce o trizadura venga a entorpecer la marcha normal 
de este delicado instrumento de derecho internacional público.

Confiamos en que esta VI Reunión que hoy iniciamos bajo espléndidos 
auspicios, tenga iguales logros. Nuestra delegación bien comprende cuán 
cautelosos debemos ser en propiciar iniciativas que salgan del ámbito del 
Tratado que nos reúne; todo aquello que no esté claramente contemplado en
- 18 -

su letra y en espíritu deberíamos abordarlo teniendo a la vista el mayor
acopio de antecedentes de manera de no incurrir en errores por un apre-
suramiento injustificado. Ello no obsta para que sigamos por el camino que
nos hemos trazado de ir paulatinamente mejorando sus disposiciones hacién-
dolas cada vez más simples, claras y expeditas. Creemos que pesadas regla-
mentaciones o complicadas recomendaciones sólo nos exponen a abrumar la vida
antártica, que está ya bajo el vigoroso empuje de la investigación cientí-
fica y basada en los sabios principios de paz y de cooperación que inspi-
raron el Tratado Antártico.

Este es el espíritu que guiará a nuestra delegación en el transcurso
de los debates que se realizarán en esta bella tierra del Japón.
- 19 -

7. INFORME POR S.E. EL SR. PIERRE CHARPENTIER,
REPRESENTANTE DE FRANCIA

Sr. Presidente,

Es un gran placer para mí en nombre de la Delegación francesa, y en 
medio de tantos amigos que se reunieron ya en París hace dos años cuando se 
celebró allí la Quinta Reunión Consultiva del Tratado Antártico, y a quienes 
de nuevo nos gozamos en encontrar aquí, el presentarles mis más sentidas 
felicitaciones y mis calurosos votos por el éxito de esta Conferencia.

La Delegación francesa experimenta un placer singular en que esta 
Sexta Reunión Consultiva se celebre en la capital del Japón, este país de 
plena actualidad, que presenta al mundo de hoy un maravilloso ejemplo de 
dinamismo y de progreso.

Aprovechando esta oportunidad, y en nombre de la Delegación francesa, 
quiero agradecer a las autoridades del Japón los espléndidos preparativos y 
la organización de esta Conferencia. Igualmente les doy las gracias por la 
recepción que nos han dispensado y las disposiciones que han adoptado para 
hacer más agradable nuestra estancia en este país.

*   *   *   *
- 20 -

Francia, como saben Vds., da la mayor importancia al Tratado de 
Washington que Francia ha guardado y guarda con fidelidad. En realidad no 
es indiferente para Francia el ser parte de este acuerdo internacional cuyo 
objetivo es la promoción de actividades pacíficas, y que eludiendo los 
delicados problemas de soberanía, acentúa la cooperación científica y 
técnica entre los investigadores que se esfuerzan en resolver los difíciles 
problemas planteados por la Antártida.

Mi país se felicita especialmente de ver que se han mantenido los 
objetivos que se fijaron los doce gobiernos signatarios del Tratado de 
Washington, en lo que concierne a la no-militarización y la prohibición de 
armas nucleares en el área de aplicación del Tratado.

Para terminar quiero expresar la esperanza de que el acuerdo a que se 
llegó en las reuniones preparatorias será un venturoso preludio que heralde 
la conclusión de nuestra tarea, y que llevará a la adopción de recomenda-
ciones útiles en nuestra búsqueda de una cooperación amistosa y pacífica a 
la que todos nosotros, y especialmente mi país, se han consagrado.

Muchas gracias, Sr. Presidente.
- 21 -

8. INFORME POR S.E. EL SR. R.H. WADE,
REPRESENTANTE DE NUEVA ZELANDA

Sr. Presidente, quiero primero manifestarle la alegría de mi delegación por su elección. Debido a mi experiencia bajo su presidencia en el pasado, puedo decir con seguridad que tenemos suerte de tenerle a Vd. como Presidente de esta Reunión. Sé que su gran habilidad y experiencia contribuirá materialmente a su éxito.

También aprovecho esta oportunidad para dar gracias de todo corazón al Gobierno del Japón por patrocinar esta Sexta Reunión Consultiva. Para todos los que ya conocemos la capacidad de organización del Japón y es esta ya la tercera conferencia internacional patrocinada y organizada por el Gobierno japonés a la que yo he atendido en los pasados doce años el perfecto engranaje y la eficiencia de los preparativos hechos para nuestras discusiones y para nuestra información y entretenimiento fuera de estas salas, no nos cogerá de sorpresa.

En los diez años pasados desde que se firmó el Tratado Antártico hemos experimentado un impresionante aumento de nuestro conocimiento acerca de la Antártica. Los programas de investigación de las naciones aquí representadas, y el espíritu con que son llevados a cabo, ofrecen
- 22 -

un ejemplo persuasivo del tipo de desarrollo que el Tratado trataba de 
estimular. La coordinación y cooperación internacional para la con-
secución de los fines científicos son ideales valiosos que el Gobierno 
de Nueva Zelanda apoya completamente. Hoy, cuando la Sexta Reunión Con-
sultiva está llevándose a cabo, es nuestra responsabilidad el asegurar 
la continuación de estos ideales que informan el Tratado Antártico.

El propio programa científico de Nueva Zelanda refleja el reconoci-
miento de la importancia del continente para nuestro país en todos los 
aspectos y no menos como área de investigación. Desde sus dos estaciones 
en la Antártica los científicos de Nueva Zelanda llevan a cabo un extenso 
programa en muchos campos. Con nuestros programas científicos no sólo 
sacamos lecciones de ciencia y aguante humano, sino también el valor de 
nuestros contactos con otras naciones que están igualmente enrolados en 
el mismo trabajo. Permítaseme mencionar en esta ocasión, Señor Presidente, 
la alegría con que Nueva Zelanda pudo recibir en la Base Scott, el primero 
de diciembre de este año, a los distinguidos científicos y administradores 
de una gran parte de los países firmantes que se reunieron ese día en la 
Base Scott para celebrar el décimo aniversario de la firma del tratado 
Antártico.

Las estaciones antárticas firmantes del tratado forman una red; la 
investigación de todas ellas es necesaria para el conocimiento de todo 
el continente. Ahora se puede decir con toda verdad que la suma de estos 
programas de investigación ha proporcionado un cuadro bastante claro de
- 23 -

las condiciones meteorológicas de toda la Antártida, y de la parte 
superior de la atmósfera que es importante para las comunicaciones por 
radio.  Además, una íntima colaboración entre todos los grupos de nuestro 
campo ha dado como resultado unos mapas, geológicos y topográficos, de 
reconocimiento de todo el área e incluso de la superficie de roca que se 
encuentra bajo la gruesa capa de hielo.  En muchas materias el énfasis 
se va encauzando hacia problemas especiales que las investigaciones sobre 
el terreno ha mostrado ser importantes.

En este aspecto debo mencionar que el área del "Dry Valley", en la 
parte occidental de McMurdo Sound, donde los científicos japoneses, 
americanos, rusos y neozelandeses han empleado muchos veranos estudiando 
las condiciones climáticas anormales y los lagos calientes.  En la Quinta 
Reunión Consultiva el Representante de Nueva Zelanda anunció que un grupo 
de cuatro neozelandeses y un americano pasaría  el invierno en la Estación 
Vanda para obtener los datos complementarios de las otras estaciones. 
Este programa se llevó a cabo el año pasado.  No se esperaban algunos de 
los resultados obtenidos y por ello este año hay otro grupo pasando allí 
el invierno por si el pasado año no hubiera sido normal.  Creemos que 
estos resultados serán de interés para muchos países.

Ahora es el momento de prever las tareas a realizar y los problemas 
de la próxima década.  Científicos de todas las naciones del Tratado, que 
trabajan a través de SCAR, en general están de acuerdo con el programa
- 24 -

cientifico que debería llevarse a cabo. Es de esperar que los Gobiernos podrán enfrentarse con los otros asuntos que inevitablemente surgirán con la misma prontitud. No se me pasa por alto la gravedad de algunos de los problemas con que nos enfrentamos, incluyendo el creciente interés en actividades comerciales en el Continente Antártico, pero hemos establecido ya una tradición de consultas y cooperaoión que nos será de inmensa ayuda.

En esta Reunión Consultiva, por lo tanto, es nuestro deber el procurar el desarrollo y el mantenimiento de las condiciones que fomenten tal cooperación internacional. Hemos sido testigos de una extensión continua y natural de las actividades comprendidas en el cuadro de provisiones del Tratado. Por ejemplo en 1959 el turismo a la Antártica parecía un sueño de hadas. En 1970 tenemos cruceros regulares de turismo que crecen en número y capacidad cada año; hay aspectos en este nuevo desarrollo de la situación que necesariamente tienen implicaciones para todos nosotros dentro del contexto del Tratado. Necesitamos por tanto buscar caminos por los cuales el Tratado y sus provisiones puedan hacerse más efectivos al enfrentarse con las nuevas y mudables circunstancias a medida que se vayan presentando.

Estas reuniones comenzaron con la intención de proporcionar a los Gobiernos la oportunidad de - con las mismas palabras del Tratado - "efectuar consultas conjuntas sobre asuntos de interés común relacionados con la Antártida". Ciertamente constituyen el foro ideal para ese tipo de discusiones. Señores aprovechemos esta oportunidad.
-- 25 --

9. INFORME POR S.E. EL SR. KNUT THOMNESSEN,
REPRESENTANTE DE NORUEGA

Señor Presidente,

En nombre de la Delegación de Noruega, tengo el honor de manifestar
al Gobierno del Japón mi más sincera gratitud por la generosa hospitalidad
que nos ha extendido al organizar aquí en Tokio esta Sexta Reunión Consul-
tiva de las potencias del Tratado Antártico.

Permítame, Señor Presidente, el felicitar a Japón por sus vigorosas
y extensas actividades en la exploración e investigación de la Antártida.
Los secretos y problemas del Quinto Continente están siendo descubiertos
y resueltos en estos días, gracias a los esfuerzos de las naciones que
se reúnen en torno a esta mesa de conferencias, para el progreso científico
y económico de todo el mundo.

El notable desarrollo de la ciencia y la economía del Japón en las
últimas décadas ha llegado a reflejarse en la forma cómo sus científicos
se han enfrentado con el reto que les presenta la Antártida.

Mi país, Señor Presidente, cuenta con una larga tradición y conti-
nuados intereses en la exploración de las regiones Polares, tanto del
Norte como del Sur. Por razones obvias, hemos tenido que dar prioridad
- 26 -

al Artico. Sin embargo, en los últimos años, se ha conseguido un 
cierto aumento en las actividades de Noruega en la región del Polo 
Sur, y esperamos que continúe esta tendencia ascendente.

Señor Presidente, nuestra más ferviente esperanza es que esta 
Reunión Consultiva sea un nuevo paso adelante en la cooperación 
amistosa y fructífera, con base en el Tratado Antártico.
- 27 -

10.     INFORME FOR EL SR. J. DRIESSEH, 
         REPRESENTANTE DE LA REPUBLICA DE SUD-AFRICA

Sr. Presidente, distinguidos delegados, permítaseme en primer lugar 
unir mis felicitaciones a todas las de los que han hablado anteriormente 
por la unánime elección de Vd. como presidente de nuestra reunión, y 
expresar la apreciación de mi delegación por su amable ofrecimiento y 
hospitalidad invitándonos a venir a Tokio a esta reunión para discutir 
las materias relacionadas con la Antártida, este vasto continente en el 
que nuestros programas científicos están protegidos por un tratado.

Cada año los barcos de las potencias del Tratado Antártico vienen 
a pasar por el Cabo Town. Sentimos un gran placer al saber vuestra 
presencia allá.

Y estamos agradecidos de todo corazón a los países que nos han 
ayudado en el pasado.

En cuanto a lo que se refiere al programa de Sudáfrica estamos 
empeñados en mantener la investigación científica y aumentar nuestros 
esfuerzos cada año. El número de mienbros de nuestro equipo Antártico 
ha venido siendo aumentado constantemente.

Estamos pensando construir una base nueva y con mejores instala-
ciones en SANAE este verano, que prupurcione mejores facilidades a
- 28 -

nuestros investigadores. Al mismo tiempo seguimos adelante con 
nuestros planes para un nuevo barco mayor de socorro.

Gracias a los esfuerzos de las potencias del tratado doce 
hemos progresado mucho desde los tiempos de Borchgrevink, Amunsen, 
Scott y otros, pero han sido nuestros esfuerzos los que han dado a 
conocer la Antártida al hombre de la calle.

Muchos se han interesado por la Antártida y no precisamente por 
el trabajo científico.

Yo tengo toda confianza, Sr. Presidente, de que esta reunión 
contribuirá a nuestros esfuerzos por proteger la Antártida, especial-
mente para lograr una pacífica investigación científica en el futuro, 
en bien de toda la humanidad.

Muchas gracias Sr. Presidente,
- 29 -

11. INFORME POR EL SR. E. I. TOLSTIKOV
REPRESENTANTE ALTERNO DE LA U.S.S.R.

Señor Presidente, Señoras y Señores,

Permítame felicitarle por su elección como Presidente de la Sexta Re-
unión Consultiva. Al mismo tiempo, permítame expresar los sentimientos de
nuestro representante, Sr. Troyanovsky, que se ha visto incapacitado de
asistir a la apertura de nuestra reunión, por no encontrarse en estos
momentos en el Japón.

En nombre de mi gobierno desearía ante todo expresar al Gobierno del
Japón nuestra más profunda gratitud por habernos proporcionado la oportunidad
de celebrar nuestra regular Reunión Consultiva en este país tan bello y
hospitalario.

Nuestra reunión se está celebrando en un momento de suma importancia.
El año pasado, se celebró el Décimo Aniversario de la firma del Tratado
Antártico, y el año próximo será el Décimo Aniversario de su entrada en
vigor.

El Tratado ha ofrecido una buena base de cooperación entre los Estados
de la Antártida. Estamos ciertos que en la reunión presente prevalecerá el
mismo espíritu de mutua comprensión y cooperación que prevaleció en las
- 30 -

reuniones anteriores; y yo, como participante en las Reuniones Consultivas,
estoy cierto que seguirá rigiendo esta misma harmonía.

Debemos discutir y llegar a acuerdos sobre recomendaciones que tratan
de un gran número de puntos de suma importancia.

Al considerar el asunto de la caza pelágica de focas en la Antártida,
deberíamos tener muy en cuenta que la historia de la caza de mamíferos en
las aguas oceánicas del mundo, ha demostrado que es necesario utilizar
racionalmente y en una forma controlada, los recursos económicos de nuestro
planeta, que son potencialmente importantes para la humanidad.

El campo de actividades humanas en la Antártida, que crece año tras año,
y las necesidades crecientes de mayor conocimiento de los fenómenos meteoro-
lógicos en el área del Sexto Continente piden una organización más eficiente
para satisfacer las necesidades materiales de las diversas expediciones.

Por lo tanto, debemos discutir los asuntos que menciona el documento de
WHO (Organización Mundial de la Salud) y considerar las propuestas prepa-
radas el año pasado por los especialistas en telecomunicaciones.

La explotación de la Antártida no ha sido, ni es fácil, y debemos tener
cuidado de que los esfuerzos de nuestros predecesores y compañeros sean
recordados por sus sucesores.

Hoy una distancia de diez mil kilómetros no ofrece obstáculos a los
turistas que desean contemplar todo con sus propios ojos y tocarlo con sus
manos. Pero, como no es recomendable que lo vayan tocando todo cuando
visitan las estaciones antárticas, debemos prestar nuestra ayuda a esos
turistas para que con toda rapidez conozcan y se familiaricen con las condi-
ciones de la Antártida.
- 31 -

Señor Presidente, tenemos también otros muchos asuntos de importancia 
que discutir, pero no voy a mencionarlos ahora para evitar el aburrir a los 
presentes.

El año 1970 tiene un doble significado para los miembros de las 
Expediciones Polares Soviéticas, con relación a la explotación e investi-
gación del Sexto Continente. La Antártida fue descubierta hace 150 años, 
y nuestro país ha celebrado este año el aniversario de este acontecimiento. 
En particular se han acuñado medallas conmemorativas de este aniversario, 
medallas que han sido otorgadas a cuantos han realizado estudios y activi-
dades que contribuyen a un más extenso conocimiento del Continente Antártico. 
Y también en este año 1970 se ha llevado a término el programa establecido 
por un nutrido grupo de científicos; los resultados de estos trabajos han 
sido publicados en la Unión Soviética, en concreto, en el Segundo Volúmen 
del sin par Atlas Antártico, que tendremos gran placer en regalarle, Señor 
Presidente.

Para terminar, permítame una vez más desear el mayor éxito en esta 
Sexta Reunión Consultiva.

Muchas gracias por la atención prestada.
- 32 -

12.      INFORME POR EL SR. D.R. ASHE,
         REPRESENTANTE DE LA GRAN BRETAÑA

Sr. Presidente,

Yo también quisiera ofrecer mis felicitaciones en su unánime elección.
Tengo la seguridad que bajo su juiciosa dirección, esta reunión dará otro
ejemplo de cooperación internacional que beneficiará a todos nosotros.

Por medio de Vd., le ofrezco mis sinceras gracias y las de mi Dele-
gación al Gobierno del Japón, por la generosa bienvenida que han otorgado
a esta reunión, y a otras anteriores celebradas en esta ciudad con el fin
de seguir avanzando en esta cooperación Antártica.

Considero sumamente apropiado que nos reunamos en Japón en 1970, pues
hace ahora exactamente 60 años que la primera expedición Antártica del
Japón, al mando del Teniente Choku Shirase, zarpó para el Sur. Esta
empresa japonesa tuvo lugar al mismo tiempo que la expedición de Noruega,
mandada por Roald Amundsen, y la expedición Británica encabezada por
Robert Falcon Scott. Estos viajes consiguieron que el hombre llegara por
primera vez al Polo Sur. Estos líderes sin duda no podían imaginar que
un día habría una estación de investigaciones, permanentemente ocupada, en
este rincón tan remoto y desolado. Ni tampoco podrían imaginar el futuro
- 33 -

de ese Continente, que abraza la cooperación pacífica de las doce naciones
representadas en esta sala.

En aquellos primeros años teníamos una situación explosivamente competi-
tiva entre las naciones que enviaban a sus nombres a la Antártica. Esta
actitud ha dado paso gradualmente a un acercamiento mucho más racional,
cosa que este Tratado Antártico ha hecho posible. Ahora podemos presentar
sugerencias prácticas de cooperación internacional, que hace apenas unos
años hubiera sido sencillamente imposible.

Mi Delegación desea pagar tributo a las importantes contribuciones de
Japón a la investigación Antártica durante el Año reofísico Internacional.
Estas contribuciones han sido realmente cuantiosas y han hecho avanzar
nuestro conocimiento de la física de la Tierra. Mi Delegación tiene plena
conciencia de que los hechos en el área del Tratado Antártico avanzan con
gran rapidez. En realidad mucho más rápidamente que los acuerdos a que
llegamos en nuestras Reuniones Consultivas para encontrar soluciones a los
problemas. Por lo tanto, es imperativo el tener un mayor sentido de urgencia
en este foro, que hasta ahora siempre ha tenido éxito en la cooperación
internacional, si queremos que no se pierda el impulso ya conseguido.

Sr. Presidente, creo que todos nosotros hemos recibido una excelente
impresión, así como alientos, con la favorable acogida que en el pasado
han tenido siempre las actas y las recomendaciones de estas Reuniones
Consultivas del Tratado Antártico.

En la reunión presente tenemos un Orden del Día con muchos puntos
difíciles. Estas dificultades no desaparecerán con sólo ignorarlas. Por
- 34 -

el contrario se harán más difíciles de resolver a medida que los hechos
avanzan.

Mi Delegación confía, por ejemplo, que puede hacerse un progreso real
durante las dos semanas próximas en el propuesto Convenio dedicado a la
conservación de focas sobre hielo flotante: tema que ya hemos venido
discutiendo por más de seis años.

Mi Delegación hará también algunas propuestas acerca de las "Areas
Especialmente Protegidas". Mi Gobierno cree que en la presente Reunión
debemos revisar los progresos y examinar hasta qué punto el "Acuerdo de
Medidas para la conservación de la Fauna y Flora de la Antártica" está
procurando con éxito la protección que nosotros pensamos es necesaria.
Nuestros científicos han estado estudiando muy de cerca este pro?lema y se
nos ha advertido que el "Acuerdo de Medidas" necesita correcciones y acla-
raciones en pequeños pero importantes detalles si con ellas se quieren
alcanzar los objetivos que deseamos.

Durante los dos pasados años, la opinión mundial ha prestado cada vez
más atención a la urgencia de los problemas de conservación. Hay ya
demasiados ejemplos de especies y medios ambientes que el hom?re puede
destruir. Asegurémonos de que esto no se vuelva a repetir en la Antártica-
una región que es probablemente más vulnerable que ninguna otra en el
mundo. Informados por este espíritu es como mi Delegación entrará en estas
discusiones de Tokio.

Muchos de los problemas que ahora estamos tratando de resolver en
estas Reuniones Consultivas son nuevos para todos nosotros. No existen
- 35 -

precedentes idénticos que podamos seguir y es quizás inevitable, consecuentemente, que de vez en cuando caigamos en algunos errores que pueden ser detectados solamente con nuestro conocimiento rápidamente creciente y la experiencia del medio ambiente de la Antártica y de todos los tipos de relaciones de cooperación internacional que se han comprobado ser prácticos.

En estas circunstancias especiales, nos podemos permitir el ensayar nuestros experimentos, y no temamos el reconocer nuestros errores al descubrirlos supuesto que puedan mejorar nuestros preparativos. Permítaseme sugerir que es importante que no sólo añadamos nuevas, aún cuando sean positivas, Recomendaciones a nuestros Gobiernos, sino que también debemos revisar constantemente las antiguas Recomendaciones y sentirnos con toda libertad para revisar y cancelar aquellas que han perdido su sentido.  De otra forma existe el peligro de que cada uno de nosotros pueda fracasar en la realización de algunos de los acuerdos que nuestros Gobiernos han aprobado durante los últimos diez años. La consistencia del Tratado se verá contrastada en estos campos.

En lo referente a esto mi Delegación ha quedado impresionada por el éxito del avance que hemos podido realizar gracias a la idea del acuerdo "Directrices Provisionales". Creemos que esta idea de las Directrices Provisionales puede perfectamente proporcionar el mejor acercamiento a los problemas cuya solución definitiva aún estamos tratando de encontrar.

Este es el espíritu, Sr. Presidente, con el que ha venido mi Delegación a esta Reunión, y yo tengo una completa confianza de que de él participen también las otras delegaciones. Nosotros, la Delegación Británica, esperamos que se dé otro valioso paso en la cooperación internacional.
- 36 -

13. INFORME POR EL SR. RICHARD L. SNEIDER,
REPRESENTANTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

Señor Presidente, Colegas del Cuerpo Diplomáticc, distinguidos delegados,
señoras y señores:

Ante todo quiero expresar la gratitud de la Delegación que presido
por los espléndidos preparativos hechos por el Gobierno del Japón para esta
importante Conferencia Internacional, por las magníficas instalaciones,
y por la gentil y concienzuda hospitalidad con que nos han honrado.

También quiero expresar las felicitaciones de mi Delegación a Vd.,
Señor Presidente, por su bien merecido elección como Presidente de esta
Asamblea.  Sus esfuerzos en el pasado en pro de la Antártica son bien
conocidos y justifican plenamente la responsabilidad que le hemos otorgado.

Nos reunimos hoy bajo los auspicios del Tratado Antártico. Este
Tratado, por primera vez en la historia moderna ha conseguido que una
región importante del mundo se use exclusivamente con propósitos pacíficos.
Servirá como modelo para otros acuerdos internacionales que pretendax
ampliar el horizonte de una cooperación pacífica tanto en este planeta como
en el espacio. Realmente hará de antorcha en la búsqueda de la paz y
seguridad internacional.
- 37 -

Todos los que participemos en esta asamblea consultiva tenemos una 
gran responsabilidad, porque, como resultadc de nuestras deliberaciones,
estamos desarrollando gradualmente un código que gobierne las actividades 
pacíficas e internacionales en el Continente Antártico.  Por eso debemos 
no sólo consolidar y conservar sino también acelerar el progreso que hemos 
conseguido respecto a la cooperación internacional en esta apasionante 
región del mundo.

El ejercicio de una investigación pacífica y científica es la meta de 
todos los países con expediciones y estaciones en la Antártica.  Grandes 
pasos se han dado en la exploración y estudio del medio ambiente Antártico 
desde que el Tratado entró en vigor.  Esto se debe en gran parte al espíritu 
de cooperación que han mostrado todos los grupos interesados, al intercambio 
de los científicos y al intercambio de información entre todos los que 
estamos comprometidos en actividades científicas en esta apasionante región 
del mundo.

Estoy seguro que para conseguir mayores éxitos aún en nuestros esfuer-
zos estamos de acuerdo en las mutuas ventajas que se seguirán del inter-
cambio de científicos y, quizás mucho más importante aún, del pronto, 
uniforme y completo intercambio de información científica.  Tal cooperación 
no sólo realiza la calidad de la investigación científica sino también 
acelera el progreso en un dilatado frente.

Los puntos que vamos a discutir son de suma importancia para la 
conservación del Continente Antártico como un laboratorio natural para la 
investigación científica.  La calidad del medio ambiente se ha hecho una
- 38 -

frase común en estos últimos años, causando una gran preocupación en todo 
el mundc. En esta región ha habido previsión dentro de este grupo como se 
demostró por las medidas acordadas para la conservación de la Faun: y Flora 
antárticas. Parece pues que sería conveniente que ahora comencemos a discutir 
los efectos del hombre y sus actividades en el medio ambiente antártico. 
Relacionado con esto es de igual importancia el examen de un proyecto de 
convenio para regular la pesca pelágica de focas, el considerar las nuevas 
regiones especialmente protegidas y el estudio de los efectos del turismo 
en el continente. Estos son tópicos importantes encaminados a preservar 
la Antártida en cuanto sea posible en su pristino estado.

Tenemos, por eso, ante nosotros una gran tarea: la de asegurar que la 
Antártida se mantiene en lo posible como un laboratorio científico natural. 
Para este fin, debemos asegurar que el Tratado Antártico continuará prove-
yendo un marco en el que puedan ser mantenidas y reforzadas las actividades 
científicas, y continuará sirviendo como ejemplo de cómo la cooperación 
pacífica puede beneficiar a la humanidad.

Este es el espíritu con que mi delegación tiene puesta sus esperanzas 
en nuestras deliberaciones.
- 39 -

14. INFORME POR EL SR. TAKESI NAGATA,
REPRESENTANTE DE JAPON

Señor Presidente, Señoras y Señores,

1. En nombre de la Delegación del Japón, quiere ante todo darles mi más cordial bienvenida a todos ustedes que vienen de países lejanos hasta nuestro país.

Quiero también dar las gracias, en nombre de la Delegación del Japón,
a todos los Representantes que acaban de hablar y decirles cuánto me he sentido movido al oir las amables palabras que han usado al referirse a mi país.

2. Es un gran placer para mí el que la Sexta Reunión Consultiva del Tratado Antártico se celebre en Tokio, y estoy cierto que el Undécimo Equipo de Invierno de la expedición de Investigaciones Antárticas del Japón, actualmente en la Antártida tiene también un gran placer al saber que esta reunión se está celebrando en Tokio.

3. Ahora, con su permiso, Sr. Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para echar una mirada atrás y enumerar las actividades de los científicos del Japón en la región Antártica.
- 40 -

Japón tiene un ya añejo interés en la exploración e investigación 
científica de la Antártica; sus actividades científicas en la región 
comenzaron con la primera Expedición del Japón que fué enviada a la 
Antártida dentro del ámbito del Año Geofísico Internacional.  Si bien 
nuestras actividades se interrumpieron en 1962 con la vuelta al Japón de la 
Sexta Expedición, volvieron a reanudarse en 1965, cuando se envió a la 
Antártida la Septima Expedición.  A continuación se enviaron expediciones 
regulares cada año, y el mes próximo zarpará de Tokio para la Antártida la 
Duodécima Expedición.

4.  Es de especial placer para mí el informar que el pasado año el 
Décimo Equipo de Invierno llevó a cabo con todo éxito la travesía del Polo 
Sur con el generoso apoyo del Equipo de los Estados Unidos.

No estará en vano el recordar que el pasado Febrero el rompehielos 
"Fuji" se vió bloqueado por los hielos a la entrada de la base de SYOWA, y 
pedimos auxilio a los gobiernos de la Argentina, los Estados Unidos y la Unión 
Soviética.  Si bien él "Fuji" consiguió liberarse de los hielos por sí 
mismo quiero expresar mi más profunda gratitud por la rápida y amable co-
operación con que nos auxiliaron estos gobiernos.

5.  Señor Presidente,

La política básica del Japón es el promover la cooperación inter-
nacional en el campo de las ciencias con finalidades pacíficas.  La 
Antártida es actualmente una de las regiones más típicas del Globo Terá-
queó donde la cooperación internacional se está llevando a cabo en una 
forma que no deja nada que desear.
- 41 -

Mi Delegación tiene puestas sus esperanzas en que esta Reunión Consultiva producirá resultados tangibles que promuevan aún más esta cooperación internacional.

Gracias Sr. Presidente.
