TRATADO ANTÁRTICO           
XIV REUNIÓN CONSULTIVA           

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIV REUNION CONSULTATIVE


RIO DE JANEIRO
1987

05-16 Octubre

ANT/XIV/INF/28
(Chile)

INFORME DEL OBSERVADOR DE CHILE EN LA ANTARTICA,
PERIODO 1986-1987, DE ACUERDO AL ARTICULO VII
DEL TRATADO ANTARTICO


ANTARCTIC TREATY
XIV CONSULTATIVE MEETING

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XIV КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
INFORME DEL OBSERVADOR DE CHILE EN LA ANTARTICA,
PERIODO  1986 - 1987, DE ACUERDO AL ARTICULO VII 
DEL TRATADO ANTARTICO

Designación.

De acuerdo al Artículo VII del Tratado Antártico, el gobierno de 
Chile a través del Ministerio de Relaciones Exteriores envió el 29 
de diciembre de 1986 una Nota Diplomática a los países consultivos 
del Tratado Antártico designando a las siguientes personas como Ob-
servadores durante la estación de verano de 1986-1987.

- Sr. Patricio Eberhard Burgos
Jefe de la XXIII Expedición Científica Antártica del Instituto 
Antártico Chileno

- Sr. Luis Arias Espinoza
Geólogo del Instituto Antártico Chileno

La Nota establece además que estos Observadores irán premunidos de 
sus respectivas cédulas de identificación chilena y se solicita a 
las autoridades encargadas de los asuntos antárticos de los respec-
tivos gobiernos, otorguen a dichos Observadores las facilidades 
previstas para tales efectos.

Desarrollo de las inspecciones.

El Sr. Luis Arias Espinoza no pudo viajar a la Antártica, razón por 
la cual no participó en ninguna visita inspectiva a bases instala-
das en ese continente.

El sr. Patricio Eberhard Burgos viajó a bordo de la M/N "CAPITAN 
LUIS ALCAZAR", de bandera chilena, en su calidad de observador del 
Gobierno de Chile y como Jefe de la XXIII Expedición Científica An-
tártica del Instituto Antártico Chileno.

Las bases visitadas fueron:

BASE         PAIS                                  FECHA
Palmer       Estados Unidos de Norteamérica        15 enero 1987
Bellingshausen  Unión Repúblicas Socialistas         20 enero 1987
             Soviéticas.
BASE                     PAIS                     FECHA
Artigas                  Uruguay                  21 enero 1987
Brown                    Argentina                29 enero 1987
Decepción                Argentina                30 enero 1987
Gran Muralla             China                    31 enero 1987
Arctowski                Polonia                  22 febrero 1987
Ferraz                  Brasil                   22 febrero 1987
Buque Nuevo Alcocero     España                   30 enero 1987
Buque Professor Bes-     Brasil                   22 febrero 1987
nard                    

En todas las visitas inspectivas se le informó al Jefe de la base la
calidad de Observador del Sr. Eberhard. En todas las oportunidades
el Observador fue atendido por el Jefe de la base y personal de la
misma, mostrándose todas las instalaciones que fueron requeridas. En
todas las bases, las inspecciones fueron realizadas sin problemas,
dándose las máximas facilidades y desarrollándose en un grato ambien-
te. En varias oportunidades el Observador fue acompañado de otros
científicos integrantes de la XXIII Expedición Científica Antártica.

Resultados.

Se pudo observar que todas las bases y buques visitados cumplen y es-
tán concientes de la aplicación de medidas de conservación y protec-
ción que rigen en la Antártica.

Existe un alto espíritu de cooperación internacional en la investiga-
ción científica que se realiza en el área, manifestando el interés
en conocer los resultados que se obtienen en los estudios que reali-
za cada país.

Algunos países como Uruguay y España están haciendo interesantes es-
fuerzos para que sus investigaciones alcancen en un futuro una reso-
nancia internacional.

La presencia de 7 bases en la isla Rey Jorge, Shetlands del Sur, pre-
senta ciertos elementos que están siendo analizados en las Reuniones
Consultivas del Tratado Antártico, especialmente en aquellas materias
relativas a la duplicidad o interferencia en investigación científi-
ca, y/o al daño ecológico que grandes grupos de personas o buques pue-
den afectar a determinadas áreas.

Igualmente es necesario coordinar y reglamentar las actividades ope-
rativas de bases que se encuentran muy cercanas unas de otras.

El detalle de la infraestructura de las bases visitadas se encuentra
en los siguientes párrafos.
NOMBRE       : Estación Palmer
PAIS         : Estados Unidos de Norteamérica
FECHA DE VISITA : Enero 15 de 1987
JEFE DE LA BASE : Donald B. Wiggin

1. Ubicación Geográfica

- Puerto Arturo;  isla Anvers; archipiélago de Palmer.
Lat. 64°46'5"S.  Long. 64°04'W.

- Carta chilena 1501; Carta EE.UU. H0-6690; Plano H.O.
i10-0691 (Arthur Harbour); Derrotero chileno, Tomo Vi. pág.
106.

- Fondeadero: Carta EE.UU. H0-6691 (Arthur Harbour).

2. Fundación e Historia

La actual o nueva estación Palmer, fue inaugurada en 1965,
en reemplazo de la antigua estación que se hizo estación ante
la ampliación de las actividades científicas.

3. Función

Necesidad científica, dependiente del National Science
Foundation EE.UU. Antarctic Research Program (NSARP).

4. Descripción

Palmer es, sin duda, una de las mejores bases del área en
cuanto a su construcción, amplitud de instalaciones, confort y
medios de que dispone para el cumplimiento de su misión.

Está situada en la costa S SW de la isla Anvers, al N
de la Punta Bonaparte, sector rocoso de baja altura, en cuyo
costado N se forma un glaciar, del cual en verano se despren-
den témpanos en forma espaciada.

El edificio principal y el galpón, están construidos de
paneles aislantes, soportados por una estructura de acero y ce-
mento.

Anualmente visita la base un buque de reaprovisionamien-
to que provee combustible, maquinarias, repuestos y víveres.

Casi no operan aeronaves.

El fondeadero recomendado se encuentra a 057° y a tres
cables de la baliza del islote Torgersen y a un cable de la pun-
ta del muelle. Se fondea en 20 metros, con fondo de fango,
muy buen tenedero, salvo la esporádica presencia de témpanos.

La faena en esta base es sencilla, ya que el muelle permi-
el ataque de los buques de reaprovisionamiento y su descarga directa a tierra, contando con medios de transporte como la grúa y los bulldozers. También, es fácil la faena de petróleo, ya que se cuenta con un circuito de cañerías de acero de 4" de diámetro que va desde el muelle a los estanques.

5. Facilidades y Medios

Construcciones

- El edificio principal que cuenta con tres pisos:

En el primero de ellos se encuentran los laboratorios de: krill, ornitología, de estudios generales, pañoles de consumos y elementos de laboratorio, pañol de buceo, enfermería (4 piezas), sala de rayos X, pañol de equipos para la nieve y una gran maestranza donde están ubicados dos estanques de agua de app. 15.000 lts c/u., con sistema hidrófono, el calentador de agua, un generador de emergencia, el taller mecánico y las máquinas herramientas.

En el segundo piso se encuentra el living-comedor general, pañol de víficos y dotación. cocina y repostero, sala de radio con teleimpresoras y teletipo, oficinas del USARP y pañol de equipo científico.

En el tercer piso están seis dormitorios y 3 baños para oficiales y científicos.

- Edificio trasero o galpón. Unido al edificio principal por un pasillo con escala, construido de madera, consta de dos pisos:

El primero de ellos se compone de: sala de generadores auxiliares, guardarropía, lavandería, maestranza, taller de electrónica, caldera auxiliar para calefacción y pañoles de víveres.

El segundo piso con: sala de esparcimiento para la dotación con sala de estar, pool, billar, bar, biblioteca, centro de música, sala de proyecciones, sala de radio exclusiva de uso para radioaficionados, cantina seca y húmeda juntas, pañol de farmacia, sala de gimnasia y entrenamiento físico, dormitorio del personal con 5 literas dobles y 3 baños.

- Sauna: es una pequeña construcción junto al pasillo que une los dos edificios principales y cuenta con todos los elementos para este tipo de baño.

- Taller de Carpintería: edificio de 60 mts. en construcción, en el que se están instalando máquinas de carpintería como una gran sierra de huincha y otras aún no identificables. Probablemente se use para cortar los paneles y otros elementos requeridos, para lo que se aprecia como pronta ampliación de la base.
Muclle

lubicado en la boca del estero Hero. por la ribera este.
Es una saliente de concreto de 15 mts. de ancho, orientada a 
100" y con bitas en ambos extremos. Hay un bajo de 3 mts. al 
oeste del muelle (por lo que al atracar, los buques deben ha-
cerlo con cierto ángulo).

Pista de aterrizaje

Existe una ubicada al este y a una y media milla, con una 
elevación de 500 pies sobre el nivel del mar. tiene un largo a 
proximado de 400 metros, orientados en sentido este-oeste. Dos
de ella pueden operar aviones del tipo Stool (Short take-off and
landing) como ser Twin Otter, Besver, etc.

Ayuda de navegación: T-1109/GRT - 22 UHF beacon.

Medios científicos

Los laboratorios se adaptan de acuerdo al tipo de investi-
gación que se efectúe, para lo cual se traen todo tipo de ins-
trumentos, dejándolos bien provistos.

Las principales investigaciones están orientadas a estu-
dios de biología marina, especialmente, aquellos relacionados
con krill, peces, pingüinos, fito y zoopluncton.

Helipuerto

Existe un helipuerto metálico de 12 metros por lado, ubicado
al este, por detrás y más arriba de los estanques, con una ele-
vación de 70 pies. Las aproximidades pueden efectuarse desde
cualquier cuadrante, teniendo cuidado con una antena de me-
tros de alto, al SW y a 300 metros, sin señalización precauto-
ria para aeronaves.

Refugios

Como refugio es usada la antigua base Palmer, ubicada al 
N.NW y a 3 millas. Para llegar a ésta debe usarse la ruta neva-
da (Ice-Trail) remontando el cerro. Las instalaciones de esta
antigua base se mantienen aún en servicio, siendo su construc-
ción de material prefabricado, de 30 metros de largo por 6 me-
tros de ancho y compuesta de los siguientes departamentos:

- Sala de motores con dos generadores Diesel, un estanque de 
agua, ducha y jardines.

- Frigorífico.

- Sala de estar.

- Cocina eléctrica.

- Cinco camarotes dobles.

- Un dormitorio enfermaria.

Por detrás del refugio existe un bidón estanque de petró-
leo y de neopren plegable, con capacidad para 30 toneladas.
- 4 

Nota: Esta zona no fue visitada durante la visita oficial a 
la estación.

Suministros

La base tiene víveres para un período mínimo de dos años, 
los que se van continuamente renovando.

Durante el verano el agua es obtenida del deshielo  del 
glacial y en el invierno, de una planta dieseladora. Existe 
también, un equipo para derretir nieve, usando el agua de en-
friamiento de los generadores.

Hay dos estanques de Diesel de 124.000 galones cada uno 
(469 M3), suficiente para el consumo de la base.

Los estanques tienen un circuito de acero de 4" de diáme-
tro al muelle, para recibir por bombeo o entregar por gravedad.

Cuenta además con gasolina en tambores para los Snow Cats 
y motores fuera de borda.

Vehículos y embarcaciones
- 2 Bulldozers diesel de tamaño mediano.
- 1 Grúa hidráulica autopropulsada de 2.500 kgs.
- 2 Snow-cats marca Polaris.
- 2 Vehículos.
- 1 Ballenera con motor Diesel para 20 personas.
- 8 embarcaciones inflables tipo Zodiac con motor fuera de bor-
da.

Instalaciones

La base cuenta con los siguientes talleres e instalacio-
nes:

La energía eléctrica se obtiene de 3 generadores Diesel 
Caterpillar. Dos modelos D 444 de 150 KVA. ubicados en el edi-
ficio trasero, el otro de emergencia de 85 KVA. ubicado en la 
maestranza del edificio principal.

El edificio  principal cuenta con dos frigoríficos de 
aproximadamente 20 M3 cada uno y varios refrigeradores grandes. 
En el refugio existe un frigorífico de 22 M3.

Una Planta de aire acondicionado que proporciona ventila-
ción y calefacción a todos los departamentos.

Sistema de extinción de incendios. En base a válvulas 
termostáticas existentes en cada uno de los departamentos inte-
riores de la base. Al producirse un aumento sustancial de la 
temperatura en un departamento, automáticamente,  la válvula co-
rrespondiente, poniendo en marcha la bomba de incendio que envía agua a presión directamente al
sector afectado. Al mismo tiempo, suena una alarma en toda la 
base.

Taller de Maestranza que cuenta con:

     - 1 Torno.
     - 1 Fresa.
     - 1 Taladro de banco.
     - Herramientas eléctricas portátiles.
     - Soldadora eléctrica.
     - Equipo oxiacetileno
     - Sierra de huincha de carpintería.
     - Todo tipo de herramientas comunes.
     - Instrumentos de medición.

6. Dotación

Constituida normalmente por 9 personas y aumentada en los
meses de verano a 62 personas de las cuales 35 son científicos.

7. Otras Informaciones

     - Sobre el estado de orden y mantención, éste se apreció orde-
nada y bien mantenida.

     - Se aprecia buena disciplina y moral, notándose una cordial
convivencia y entusiasmo por la labor que cada uno efectúa
en su especialidad. La presencia de personal femenino acon-
tuó estos puntos.
NOMBRE   : Base Bellingshausen
PAIS     : Unión Repúb1icas Socialistas 
             Soviéticas. URSS

FECHA DE VISITA : Enero 20 de 1987
JEFE DE LA BASE  : Viacheslav Leonidovich Martianov

1. Ubicación Geográfica

- Caleta Ardley, bahía Fildes, isla Rey Jorge, Shetland del 
  Sur.
  Lat.:    62°11'9.S   Long.:   58°55'3 W

- Cuartelón chileno 1400; carta inglesa 1776; plano argentino 
  N°137; plano soviético de isla Waterloo - bahía Ardley.

- Fondeadero: plano ruso de isla Waterloo - bahía Ardley. De-
  retero chileno, Tomo VI, pág. 85.

- Ubicada a 400 metros al norte de la base chilena Teniente Ro-
  dolfo Marsh.

2. Fundación e Historia

Fue construida e inaugurada en el verano de 1965, un año 
antes que la base Marsh, en atención a que el lugar se presta-
ba para la expansión de las investigaciones científicas por 
parte de la URSS en la Antártica.

3. Función de la base

La base cumple una función netamente científica, de acuerdo 
a los siguientes programas que son detallados en el acápite 
V: meteorológico, de observación de satélites, de estudio de 
propagación de ondas de radio, glaciológico e hidrometeorológi-
co, de radio sonda y programa médico.

4. Descripción

La base se encuentra situada al lado este de la base 
Marsh, separada de ésta por un estero formado por los deshie-
los de la laguna a media milla de la base.

Bellingshausen está constituida por módulos separados, en 
cantidad variable de acuerdo a las necesidades. Los módulos 
se encuentran separados a distancias tales que en caso de in-
cendio no se propague de un módulo a otro.

Los módulos son relativamente pequeños y su construcción 
es de fierro en el exterior y de madera en el interior.

Una vez al año se desplaza un buque antártico que trae
relevos y reaprovisionamiento a la base. Aviones no operan.
pero en caso necesario podrian hacer uso de la pista de la ba-
se Marsh.

El fondeadero recomendado está ubicado a  093° y a 1,8 ca-
bles del centro de la base. No se cuenta con muelle.

La faena de reaprovisionamiento se realiza con lanchas
planas anfibias. las cuales transportan desde el costado del 
buque hasta el mismo lugar de la base donde se requiera.

5. Facilidades y Medios

Construcciones

Las construcciones o módulos actualmente en servicio son:

- Edificio principal. con oficina del Jefe de la base.

- Living-comedor y cocina. El comedor sirve a la vez de sala de
proyección.

- Pabellón de meteorología. oficina del geógrafo. laboratorio
de estudio de propagación de ondas de radio. laboratorio y
bodega de radiosonda.

- Estación meteorológica.

- Estación geomagnética.

- Instalación de radiosonda con: pabellón de inflador. radar.
plantas generadoras de electricidad y bodega.

- Bodega de vestuario y equipos.

- Bodega de materiales varios.

- Bodega de víveres.

- Dos cámaras frigoríficas (rodantes).

- Edificio de la planta electrógena. con sala de motores. pañol
de herramientas y baño sauna.

- Casa de aluminio con enfermería. laboratorio del astrónomo.
taller de fotografía y dormitorio.

- Observatorio y sala de telescopio.

- Garaje con material ligero.

Muelle

No cuenta con muelle o atracadero para embarcaciones meno-
res. pero comparte el muelle de la base Marsh.
- Pista de aterrizaje

No tiene.

    Medios cientificos

Cuentan con los laboratorios suficientemente equipados pa
ra desarrollar los siguientes programas:

- Programa meteorológico:  se efectúan observaciones sinópti-
cas y de radiosonda. Cuenta con instalaciones de geotermó-
metro e instrumental destinado a medir radiación solar, ade-
más del balance de energía entre la tierra y la atmósfera.

- Programa de observación de satélites:  se estudian las órbi-
tas para comprobar la curvatura terrestre.

- Estudio de propagación de ondas de radio:  para este trabajo
se controla entre otras cosas, la propagación de ondas prove-
nientes de Nueva York, Inglaterra, Moscú, todas las estacio-
nes antárticas. En general, casi todas aquellas estaciones
que emiten circulares a una hora determinada.

- Programa glaciológico e hidrometeorológico, que incluye le-
vantamientos topográficos y glaciológicos del área, muestra
de sedimentos, etc.

- Programa de radio-sonda:  a contar de enero de 1973, se lan-
zan globos dos veces al día para la obtención de datos de
temperatura, humedad y vientos altos. se cuenta además con
un radiómetro.

Helipuerto

No tiene, pero puede improvisarse uno rápidamente.

Medios meteorológicos

Cuenta con estación meteorológica provista de todos los
instrumentos necesarios para cumplir con los programas.

Comunicaciones

Cuenta con los siguientes equipos:

- Un transmisor de 5 Kw AM.

- Dos transmisores de 1 Kw.

- Un transmisor de 500 watts onda larga.

- Equipos portátiles de VHF.

- Cuatro receptores.

- Dos equipos conversores compensadores para teletipo.

- Tres máquinas teletipo con impresor de página.

- Un equipo manipulador automático para CW, tipo teclado maqui-
na de escribir.
9

El enlace oficial es con la base Molodezhnaya, a la 
se le transmite la información meteorológica y de radio-sonda,
más los colectjvos sudamericanos que Molodesnhaja no es capaz 
de recibir por propagación. De esta manera Bellingshausen re-
cibe de Fackland, Orcadas, Buenos Aires y Brasil, y de éstos 
últimos colectivos selecciona un número determinado de estacio
nes que transmiten directamente a Molodesnhaja.

Las frecuencias más comunes usadas para transmitir datos 
a Molodezhnaya son:  6.708, 14.558, 10.820 y 8.330 kcs.

Refugios

No tiene

Suministros

Cuenta con víveres para un período mínimo de dos años,
el que se va reaprovisionando constantemente.

El agua de bebida se saca de una laguna situada a media 
milla de la base por medio de bombas.

Cuenta con 6 estanques cilíndricos de petróleo de 4,5 me-
tros de alto por 12 metros de diámetro cada uno, lo que da una 
capacidad total de 3 millones de litros. Estos se encuentran 
ubicados en la playa a una milla de ésta. Además, en la base 
se cuenta con un estanque de combustible de menor capacidad.

Vehículos y embarcaciones

- Un tractor de arrastre.
- Un tractor bulldozer.
- Un Snow-Cat para 10 personas.
- Dos camiones grúas para 3 y 7 toneladas.
- Dos vehículos anfibios con orugas, con capacidad de explora-
ción alejada de la base, de 10 toneladas de capacidad en 
agua y en tierra.
- Un vehículo anfibio con neumáticos y hélice, con 5 toneladas 
de capacidad en el agua y en terreno sin nieve
- Dos cámaras frigoríficas rodantes tipo semi-trailer, de capa-
cidad de 8 toneladas cada uno aproximadamente.
- Un remolcador con motor de 200 HP, con un andar de 12 a 
15 nudos, 60 horas de autonomía y capacidad de 35 personas.
- Un pontón para 40 toneladas de carga.
- Un bote a remo de material plástico para cuatro personas.

Instalaciones

Cuenta con un módulo provisto de los motores para generar 
la energía eléctrica.
10

Planta frigorífica, compuesta por las dos cámaras frigorí­
ficas rodantes.

Calefacción, en base a estufas eléctricas con excepción 
del comedor que se tempera con radiadores de agua caliente pro­
veniente de la sala de motores.

6. Dotación

Compuesta por alrededor de 19 personas:

- 1 Jefe de base
- 4 Radioperadores
- 1 Cocinero
- 1 Astrónomo
- 1 Meteorólogo
- 2 Médicos
- 4 Mecánicos
- 1 Radarista
- 4 Servicios generales.

La cantidad de personas puede variar de año en año, mante­
niéndose la proporción en cuanto a las especialidades.

7. Otras Informaciones

En la base se realizan actividades científicas conjuntas 
con investigadores de la República Democrática de Alemania pa­
ra lo cual se ha instalado un refugio/laboratorio en la isla 
Ardley.
NONBRE              : Base Artigas
PAIS                : Uruguay
FECHA VISITA        : Enero 21 de 1987


1. Ubicación Geográfica
- Bahía Collins, isla Rey Jorge, archipiélago Shetland del Sur.
Lat.: 62° 10.8' S    Long.: 58° 51,5' W.
- Cuartcrón chileno 1400; carta inglesa 1775; plano argentino
N°137; plano soviético de isla Waterloo - bahía Ardli.

2. Fundación e Historia

Fue construida e inaugurada en 1985, en cumplimiento a
los requisitos para ingresar al Tratado Antártico.

3. Función de la base

Está en ampliación para poder realizar programas científi-
cos permanentes.

4. Descripción

La base se encuentra al NE de la base chilena Teniente
Rodolfo Marsh, a una distancia aproximada de 3 millas. Está
comunicada con ésta a través de un camino de tierra.

La base cuenta con una construcción principal compuesta
de: cocina-comedor y habilitación para el personal.

En los alrededores existen otras construcciones menores
donde se almacenan víveres y donde se han improvisado laborato-
rios para que los investigadores puedan desarrollar sus activi-
dades.

En general, la carga llega por vía aérea hasta la base
chilena Teniente Rodolfo Marsh.

5. Facilidades y Medios

- Existen dos construcciones principales en base a módulos de
paneles desarmables. Está proyectado construir nuevas insta-
laciones, especialmente laboratorios.

- Muelle no tiene.
Pista de aterrizaje

No tiene. Usa la pista chilena.

Vehículos y embarcaciones

Cuenta con vehículos para transporte de carga y pasajeros.

Por vía marítima se puede comunicar con otras bases cercanas a través de embarcaciones menores inflables tipo ZODIAC.

5. Otras Informaciones

Esta es una base nueva que recién está iniciando sus actividades. Tiene planificado incrementar especialmente las instalaciones de laboratorios para realizar investigaciones científicas que constituirían en el futuro un aporte al conocimiento científico del área.
13

NOMBRE        : Estación Científica Almirante Brown
PAIS          : Argentina
FECHA VISITA  : Enero 29 de 1987
JEFE DE LA BASE: Dr. Carlos Tralal[i?]

1. Ubicación Geográfica

- Al NW de caleta Skontrop: bahía Paraíso; costa de Danco,
Tierra de O'Higgins.
Lat.:    64° 53' S.  Long.:  52° 52' W.

- Cuartelón chileno 1500; plano chileno 1505; cartas argentinas 110, 121 y 94.

- Fondeadero: plano chileno 1505: Derrotero, Tomo VI, pág.
149.

2. Fundación e Historia

Fundada en 1947, destruida por un incendio en 1951 y reconstruida el año siguiente. Se mantuvo desocupada desde 1961
hasta el verano de 1968, en que fue rehabilitada totalmente.

3. Función de la base

Creada en un comienzo como estación meteorológica de la
Armada argentina. En la actualidad se usa un pequeño refugio
donde personal del Instituto Antártico Argentino realiza inves-
tigaciones científicas.

4. Descripción

Los edificios y antenas de esta base estaban ubicados en
el extremo N de la península que conforman la costa NW de caleta Skontrop.

La base, instalada sobre un borde rocoso inmediato al mar,
era ampliamente visible desde mucha distancia por el N o bien
por el W si se entraba por el canal Lautaro.

De sus construcciones, destacaban los dos módulos princi-
pales, casa-habitación y galpón metálico para laboratorios,
separados por diseño, pero unidos en ambos extremos E y W por
unos pasillos cubiertos. También, destacaban las antenas. La
caseta del licuador de nieve, ubicada más alta que la base y
por detrás de ella, de color amarillo y los 10 estanques de pe-
tróleo, 30 metros al W y en una plataforma a 7 metros sobre el
nivel del mar. Separado de ésta se encontraba el ex-refugio
"Conscripto Ortiz" y el nuevo refugio construido hace pocos
años.
Si bien es cierto que el derrotero aconseja fondear a 
021° y a 500 metros de la baliza-antena de la punta de la base,
el ancla puede lanzarse mucho más cerca, del orden de los 250 
a 300 metros, en especial si es tiempo de calma. El fondo es 
de roca y hay mucha profundidad, por lo que el tenedero no es 
muy recomendable para permanecer un tiempo largo. Sólo debe o 
cuparse este fondeadero por períodos cortos.

Hasta el mes de diciembre, tanto el área de fondeo como 
el canal lantareo y casi la totalidad de la bahía Paraiso se 
ven llenos de témpanos medianos y pequeños.

Desde la base Brown, en días claros y con buena visibili-
dad, se alcanza a divisar las antenas y construcciones de la 
base chilena "Gabriel González Videla", ubicada al S y a 7,5 
millas de caleta Gloria.

5. Facilidades y Medios

- Construcción principal compuesta por: living-comedor amplio,
cuatro camarotes dobles y dos sencillos, 2 baños, cocina, ga-
binete de radio, despensa, lavandería, enfermería y farmacia,
fue totalmente destruida por el incendio.

- Departamento de motores generadores Diesel, con dos unida-
des FIAT (Argentina) de 23 y 29 KVA. 220 volts y 50 ciclos 
cada uno. En este departamento, también existe un generador 
auxiliar (no se tiene datos) y un torno mecánico de 8', to-
do abandonado.

- Area de laboratorios: Con laboratorios de oceanografía, fi-
sología, fotografía y sala de meteorología. Además de lo 
anterior, existía una droguería muy bien equipada para apoyar 
los laboratorios, todo totalmente destruido.

- Refugio: Ubicado a 100 metros al este de la base, una cons-
trucción totalmente nueva que está ubicada al lado del ex-re-
fugio "Conscripto Ortiz", y que la reemplaza sobradamente.
Este nuevo refugio (de madera color barniz claro) tiene cómo 
capacidad para 8 hombres o más, con viveres y planta eléc-
trógena independiente.

- Galpón cerrado para guardar embarcaciones, con cabida sólo 
para una. Existe pluma horizontal para traslado de la embar-
cación al agua.

- Licuador de hielo: Se encuentra en la parte posterior de 
las construcciones, y más alta que ellas. El agua obtenida 
caía por gravedad hacia la base, a través de cañerías conve-
nientemente ubicadas y protegidas.

- Embarcadero: Al norte de la península y frente a la construc-
ción principal, buen atracadero para embarcaciones menores.

- Rampa o varadero: Ubicado al este de las construcciones, y 
usada para izar carga a los containers para rellenar petró-
leo con ayuda de huinche eléctrico.
- Diez estanques de petróleo Diesel, al W de la base, con una 
capacidad de 100 M3 cada uno. Para rellenarlos, se cuenta 
con 4 cont?ainers de 2 M3 de capacidad cada uno. Los cuales 
son echados al agua remolcados desde y hacia el buque que 
entrega. Para la transferencia de combustible, se ubican 
los cont?ainers en un sector de la costa adyacente a los es-
tanques y se trasvasija por intermedio de bombas.

- Planta Frigorífica: Existía una cámara con capacidad aproxi-
mada para 5 toneladas de carne, con dos plantas de unidad a-
bierta.

- Helipuerto: No existe.

Embarcaciones

- Un bote Zodiac con motor fuera de borda.

6. Dotación

Durante el verano de 1987, habían 4 investigadores del 
Instituto Antártico Argentino desarrollando proyectos específi-
cos de investigación. En el período de invierno la base queda 
deshabitada.
16


NOMBRE       : Destacamento Naval Decepción
PAIS         : Argentina
FECHA VISITA : Enero 30 de 1987
JEFE DE LA BASE : Dr. José Viermont.e

1. Ubicación Geográfica
- Surgidero Iquique, bahía Foster, isla Decepción, islas She-
       del Sur.
       Lat.:    62° 59' S.    Long.:    60° 43' W.
- Cartografía chilena 1400. carta inglesa 3202. carta argentina
       100.
- Fondeadero: carta argentina 100 (bahía 1° de Mayo). Derro-
       tero argentino, parte V, Tomo II, pág. 169.

2. Fundación e Historia

Fundado por la Armada argentina el 20 de noviembre de
       1947. Abandonado después de las erupciones volcánicas y movi-
       mientos sísmicos en 1967.

3. Función del Destacamento

Antiguamente era estación meteorológica, de radiosonda y
       sismográfica, además de ser la central de comunicaciones para
       todas las bases antárticas. En la actualidad está cumpliendo
       funciones de refugio y trabajos científicos en época de verano.

4. Descripción

Las instalaciones de este destacamento fueron las menos
       afectadas por los movimientos sísmicos y erupciones volcánicas
       del año 1967, en comparación a las otras dos bases de isla De-
       cepción.

De hecho, tanto la casa principal, ubicada hacia el inte-
       rior de la planicie que forma la costa sur del surgidero Iqui-
       que, como el hangar y la bodega ubicados más hacia la playa,
       se encuentran en buen estado y habitables en su mayoría.

Más al Sur de la casa principal, es decir, por detrás de
       ella, se alzan dos mástiles de antenas de radio de 20 metros
       de altura aproximadamente. La antena de radiofaro, de dife-
       rente construcción a las otras dos, se encuentra caída entre  el
       edificio principal y la playa, siendo uno de los pocos signos
       de destrucción que se observan.

Hacia el Norte del hangar metálico, y entre éste y la pla-
       ya, existen dos rampas circulares de concreto, ambas de 12
met.ros de di.imetro, que servían para estaci onamiento de hidroa-
viones que operaban desde Decepción. En la actualidad éstas
mismas ramplas pueden emplearse como helipuerto.

5. Facilidades y Medios

Muelle, atracadero o varadero

No existe. Las embarcaciones menores pueden ocupar el
sector de playa frente a las ramplas para hidroaviones a obje-
to de vararse y desembarcar carga o personal. Cuando el desta-
camento estaba activo, las faenas de aprovisionamiento se ha-
cían con lanchas planas de desembarco y/o vehículos anfibios
con orugas.

Helipuerto

Puede ocuparse para este objeto las ramplas circulares de
concreto, al borde de la playa, teniendo precaución con las an-
tenas de aproximadamentc 10 metros de alto ubicadas más al es-
te.

Construcción

La casa habitación principal de madera barnizada y techo
negro, en la cual se ubicaban todas las dependencias principa-
les de trabajo, servicios y habitabilidad están clausuradas y
los elementos en su interior que se encuentran en regular estado,
han sido retirados en gran parte.

El hangar metálico de 30 x 12 y 8 metros de alto, que
servía para maestranza de aviación y también tenía elementos de
habitabilidad para cumplir funciones de refugio, en el caso de
incendiarse o destruirse la casa principal, actualmente está
ocupado por los investigadores durante el verano.

En la bodega ubicada a un costado del hangar metálico, se
guardaban los tambores de combustible diesel y de aviación (el
destacamento no contaba con estanques de combustible, y toda
su provisión se mantenía en tambores).

La casa de botes y la caseta del radiofaro, ubicadas al
weste y a 50 metros del hangar metálico se encuentran semi-
destruidas y vacías en su interior.

Material y equipo científico

Retirados en su mayoría, excepto los instrumentos de sismolo-
gía instalados este verano.

Meteorología

Los elementos han sido también retirados en su mayoría,
con excepción del cataviento en el edificio principal.
6. Otras Informaciones

Durante la visita habían 10 geólogos y geofísicos reali-
zando estudios de microsismología. El grupo comprendía la 
presencia de un investigador de España,y otro de Italia. Du-
rante el invierno la base queda deshabitada.
NOMBRE         : Base La Gran Muralla
PAIS           : China
FECHA VISITA   : Enero 31 de 1987
JEFE DE LA BASE: Dr. Guo Kun

1. Ubicación Geográfica
- Isla Rey Jorge, bahía Fildes, caleta al Sur de península Ard-
ley.
Lat.:  62° 13' S.  Long.:  58° 57' 52" W.
- Carta chilena T.H.A. 1407.
- Fondeadero: se puede usar el mismo que para la base Marsh
o fondeadero recomendado en bahía Edgell.
- Ubicada al sur y a 3 kms de la base chilena "Teniente Rodol-
fo Marsh".

2. Fundación e Historia
Inaugurada por la Armada china el 20 de febrero de 1985.

3. Función
Efectuar trabajos científicos en la época de verano y es-
tablecer con su primera base la presencia china en la Antárti-
ca.

4. Descripción
Ubicada en la ribera que va de sur a norte de la bahía
que se forma al sur de la península Ardley, en una extensión
de aproximadamente 300 metros de playa, donde se han instalado
las construcciones de poca consideración y otra área de equi-
pos meteorológicos al aire libre.

Circundando toda la base se pueden apreciar 5 antenas de
aproximadamente 30 metros de altura.

Al sur de la zona construida se encuentra un espacio usa-
do para instalar 8 antenas más pequeñas de color verde y amari-
llo.

5. Facilidades y Medios

Desembarcadero

Frente a la base se ha construido un muelle de unos 10
metros de largo muy apropiado para las embarcaciones menores.
Helipuerto

Aunque no existe una loza propiamente tal, se puede aterrizar en la playa frente a las construcciones con la precaución de las antenas que se encuentran en el área.

Construcción

La base cuenta con dos construcciones principales de aproximadamente 25 metros de frente y cuatro de fondo, pintadas de color naranja, la de más al norte cuenta con las oficinas, radio, centro meteorológico, laboratorios y parte de la habitabilidad. La ubicada más al sur de la anterior, se ha habilitado como sala de estar, cocina y dormitorios, la construcción descrita es de fácil identificación, ya que cuenta con mástiles donde flamean unas nueve banderas.

Vehículos y embarcaciones

- 1 Jeep.
- 2 Tractores y Bulldozer.
- Camiones.
- Grúa - móvil.
- 1 Embarcación anfibia.
- 4 Embarcaciones inflables tipo Zodiac.
- 1 Bote de trabajo.

6. Dotación

La base cuenta con habitabilidad para aproximadamente 62 personas, de las cuales 27 son científicos que la ocupan durante el verano y una dotación en el invierno de 15 científicos.

7. Otras Informaciones

En el transcurso de la visita se pudo constatar lo siguiente:

- Gran cantidad de gente trabajando en los últimos retoques y terminaciones de las nuevas construcciones.
- Las construcciones se ven bastante sólidas y su interior bien terminado, con revestimiento de vinílico en el piso y papel en los mamparos.
- Se estaba construyendo dos pisos más para instalar los generadores principales que proveerán de energía eléctrica a la base, y nuevos laboratorios científicos.
- Cuenta con buenos sistemas de comunicaciones telefónicas y telex directo con China.
21
- La base fue visitada por el buque Ji Di que la aprovisionó 
de 500 toneladas de petróleo.

- Los programas científicos que se desarrollan tienen relación 
con geofísica, meteorología, física ionosférica, geología, 
geoquímica y exploración y mapco.

- Algunos programas científicos, como las mediciones ionosféri-
cas en la atmósfera, tienen interferencia con programas simi-
lares que se realizan en la base chilena Teniente Marsh.
NOMBRE       : Henry Arctowski
PAIS         : Polonia
FECHA VISITA : Febrero 22 de 1987
JEFE DE LA BASE : Dr. Rajmund Jan Wiesniewski

1.  Ubicación Geográfica

- Bahía Almirantazgo : Lat.    62° 09.4' S
                      Long.   58° 27.6' W
- Carta chilena 1403, carta norteamericana N 06661, carta inglesa 1774, Derrotero chileno, Vol. VII, pág. 189, H0-27
sección 3-15, pág. 118.
- Interior ensenada Ezcurra al sur y al oeste de isla Dufa -
yel con fondo de fango.

2.  Fundación e Historia

La base fue inaugurada el 26 de febrero de 1977.

3.  Función de la base

Hacer estudios específicos de Biología Marina, Geología,
Geofísica, Meteorología y otros. Es una base netamente cien-
tífica, dependiente de la Academia Polaca de Ciencias.

4.  Descripción

Es la primera base polaca que se construye en la Antárti-
ca.

Está ubicada en la ribera sur este de Punta Thomas en los
faldeos de los cerros. En este lugar existían dos pequeñas
lagunas que fueron desagüadas.

Las construcciones son en su mayoría del tipo container
prefabricadas, posadas sobre pivotes de cemento a unos 80 cms
del suelo.

Se destacan dos galpones de unos 8 metros de altura por 15
de ancho y 30 de fondo, de estructura metálica que son usados
como talleres o garajes para los vehículos que pertenecen a
la base.

5.  Facilidades y Medios

Una casa en forma de "T" para dormitorios, comedores y co-
municaciones. Una casa de comunicaciones donde además hay habitabili-
dad para 4 personas.
En la ribera sur oeste de Punta Thomas hay una playa que 
sirve de varadero a los vehiculos anfibios.

También cuenta con:
- Una casa laboratorio de geofísica.
- Cinco pañoles tipo container.
- Un galpón de estructura metálica para taller mecánico.
- Un galpón similar al anterior para garaje y carpintería.
- Un container frigorífico de 15 x 3 x 3 metros de dimensiones 
exteriores.
- Laboratorios científicos.
- Invernadero.

Helipuertos

Existen dos plataformas especialmente habilitadas como helipuertos, sus superficies son moldes de concreto con una resistencia capaz de operar con helicópteros de 5.000 kgs, sus dimensiones son de 4 x 4 metros y separadas unos 15 metros una de otra.

Actualmente, la estación no cuenta con helicópteros propios, pero recibe el apoyo aéreo desde la base chilena Teniente Rodolfo Marsh, distante unas 20 millas al SW.

6. Dotación

Está compuesta de alrededor de 15 científicos polacos, alemanes y belgas.

7. Otras Informaciones
- Dispone de gran cantidad de vehículos, tales como: camionetas, tractores, camiones, grúa móvil mecánica, etc., que permiten el trabajo en terreno.
- Para actividades costeras dispone de un pequeño cutter.
- La base es apoyada por el buque científico "Professor Siedlecki".
NOMBRE         : Estación Antártica Comandante 
               Fer:ráz

PAIS           : Brasil

FECHA VISITA   : Febrero 22 de 1987

JEFE DE LA BASE: José Augusto de Alencar Moreira

1. Ubicación Geográfica

- Isla Rey Jorge, bahía Almirantazgo, caleta Visca.
Lat.:  62" 05' S.  Long.:  58° 23' 5" W.

- Carta chilena 1403.

- Fondeadero carta 1403.
Derrotero pág. 88.

2. Fundación e Historia

Establecida durante la segunda expedición antártica brasi-
leña en enero de 1984.

3. Función

Desarrollar labores de investigación científica. Depende
de la Comisión Interministerial de Recursos del Mar -CIRM- y
el Programa Antártico Brasileño, PROANTAR.

Personal: Personal Naval para actividades de apoyo y servicios.
Científicos dependientes del CIRM.

4. Descripción

Esta situada en la costa occidental de la caleta, al NE
de Punta La Plaza, frente a una playa de arena.

Las construcciones dedicadas a la habitabilidad y servi-
cios, están ubicadas en contenedores equipados para cada uno
de estos requerimientos. Hay 38 contenedores de 20' cada uno.

Los contenedores destinados a habitabilidad se encuentran
comunicados entre sí; los laboratorios, grupo electrógeno, ta-
lleres y frigoríficos son contenedores separados.

El material de construcción de los contenedores es metáli-
co, forrados internamente con madera y aislados con poliuret_a
no inyectado.

Los buques que operan en esta base son:

- Buque oceanográfico "Barão de Teffé" y "Profesor W. Besnard".
Fondeadero: Fondo de piedra con una delgada capa de fango.
Los buques soportan bien los vientos hasta 30 nudos. Sobre esta velocidad de viento se encuentra expuesto a garrear.

Reaprovisionamiento: Para desembarcar víveres y materiales,
la base dispone de una barca plana que hace el trayecto entre
el buque y la playa, en el cual, se vara.

La barca tiene una capacidad de transporte de un contenedor,
el que luego es arrastrado sobre patines por un tractor hasta
su ubicación final, pudiendo desembarcar hasta 6 contenedores
diarios.

5. Facilidades y Medios

- Construcción modular compuesta de varios contenedores destinados a la habitabilidad, radio y pañoles. Separado se encuentra el contenedor donde se ubican los motores y el pañol
de herr.amientas.

Los contenedores se apoyan en bases metálicas niveladas por
tornillo-gatas y lainas. Las bases, a su vez, se apoyan en
tubos de cemento rellen os con piedras y empotrados en tierra.

- No cuenta con muelle o atracadero. La playa es apta y protegida para varada de embarcaciones menores.

- No posee pista de aterrizaje. Está planificado construir una
de 1.200 metros.

- Cuenta con laboratorios científicos y acuarios, posee un contenedor destinado a enfermería pabellón.

- Helipuerto, no se encuentra habilitado.

- Posee una caseta meteorológica con equipamiento estándar.

- Comunicaciones: Posee 3 equipos de origen brasileño y 1 amplificador de origen norteamericano de 1,5 KW de salida.

- No posee refugios.

- Cuenta con víveres para 1 año.

- Aguada: Desde una laguna comunicada a una cisterna por medio de una cañería de 1" de diámetro de fierro galvanizado,
aislada con 2" de poliuretano inyectado y un envolvente de
cañería de PVC. Este circuito está a 40 cms bajo tierra y
para las partes expuestas a la intemperie, cuenta con una resistencia eléctrica insertada entre el aislante y la cañería,
que limpia la congelación del agua.

Para obtener agua caliente los gases de descarga de los generadores se hacen pasar por el estanque de agua.

El circuito de agua cuenta con estanques presurizados.

- Combustible: Capacidad 45 M3 en un estanque. Se rellena
desde buque mediante líneas de manguera.
- Vehículos con que cuenta esta base:
1 pala mecánica y 1 vehículo oruga.

- Embarcaciones: Cuenta con botes de goma ZODIAC.

- Planta electrógena: 2 grupos motor generador de 180 KW, 60 ciclos, 220 V, marca BMW.
3 grupos motor generador de emergencia de 50 KW, 60 ciclos, 220 V, marca BMW.

- Planta Frigorífica: No se conoce su capacidad.

- Talleres o instalaciones especiales: Posee, no se conocen sus características.

6. Dotación

- 1 Capitán de Fragata, Comandante de la base.
- 1 Médico, Segundo Comandante.
- 2 Civiles y 7 militares, conforman la dotación de verano. La dotación de invierno la componen 11 civiles y militares.

7. Otras Informaciones

- Planes de expansión: Se proyecta habilitar otros laboratorios, construir un helipuerto, instalar boyas para acoderar buques y ampliar la base.

- El estado de orden y mantenimiento de la base es bueno.

- La moral y disciplina de la dotación es buena.

- Los contenedores fueron construidos en Brasil íntegramente, necesitándose muy poco tiempo para su instalación en tierra. Se observa que presenta dificultad el sellado en la unión entre contenedor, produciéndose algunas filtraciones.

- Ultimamente, se instaló un completo gimnasio.

- Hacia el norte de la bahía existe un contenedor con 4 literas que sirven de apoyo logístico para grupos que se alejan de la base.
NOMBRE              :   B/I Professor Besnard
PAIS                :   Brasil
FECHA DE LA VISITA  :   22 de febrero 1987

1.  Ubicación geográfica

El buque fue visitado cuando estaba fondeado en bahía Almi-
rantazgo, frente a la base Polaca Arctowski.

2.  Función

El buque cumple función de investigación biológica, oceano-
gráfica y pesquera. Pertenece a la Universidad de Sao Paulo,
Brasil y ya ha desarrollado antes trabajos oceanográficos 
en la Antártica.

Está equipado con buenos laboratorios acústicos, químicos,
biológicos y oceanográficos, disponiendo entre otros equipos
de redes de fitoplancton y zooplancton, botellas Nansen  y
Niskin para muestras oceanográficas.

Observaciones

El buque tiene buena capacidad para desarrollar proyectos espe-
cíficos de investigación en la Antártica.

No tiene capacidad para desarrollar actividades pesqueras comer-
ciales.

No se observó armamento a bordo.
NOMBRE         : B/P Nuevo Alcocero
PAIS           : España
FECHA DE LA VISITA : 30 enero 1987
CAPITAN        : Sr. Manuel Ríos Caeiro

1.  Ubicación geográfica

El buque fue visitado cuando estaba fondeado en bahía Balleneros, isla Decepción.

2.  Función

El buque cumple una función de prospección pesquera con énfasis en krill.

Está subvencionado por la Subsecretaría de Pesca del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en conjun­to con el pesquero "Pesca Puerto IV".

3.  Descripción

El buque Nuevo Alcocero fue construido en 1986. Tiene 101 m de eslora, 16 m de manga, motor Deutz de 4000 HP.

A bordo viajan 4 biólogos, 1 meteorólogo, 1 médico y 52 tripulantes.

El buque es un pesquero arrastrero de popa y puede pescar tanto peces de fondo como krill.

La pesca que se obtiene es faenada a bordo mediante  una moderna planta y la producción es congelada a varias dece nas de grado bajo 0°C.

A bordo había una importante cantidad de krill elaborado y congelado.

No obstante de disponer de excelentes equipos acústicos y de navegación, por las características del buque, no exis ten a bordo laboratorios científicos.
29

Cabe consignar que en el Pesca Puerto IV viajaban 18 cien 
tíficos desarrollando proyectos específicos de investiga-
ción.

4. Observaciones

Este buque está dedicado a la prospección pesquera o pes-
ca comercial.

No se observó armamento a bordo.
