





Creación, a nivel  Parlamentario, de la Comisión Especial sobre Intereses Uruguayos en la Antártida





Creación, a nivel  Parlamentario, de la Comisión Especial sobre Intereses Uruguayos en la Antártida
	
En el año 2007, el Uruguay crea la Comisión Especial, para Informar, Proyectar y Eventualmente Legislar sobre los Intereses Uruguayos en la Antártida, procurando dar estado parlamentario a un tema en que existen coincidencias acerca de la relevancia en cuanto a la participación uruguaya en la Antártida.
Las peculiares condiciones naturales de este sitio del planeta, especialmente como laboratorio único para el Cambio Global y los pocos países que tienen oportunidad de estar presentes allí, condicionan a adoptar medidas concretas para incrementar la actividad antártica, fortaleciendo al Tratado Antártico y su régimen de cooperación internacional basado en la más amplia libertad de investigación científica, revelándose como el instrumento idóneo para respetar equitativamente los intereses de todas las Partes y constituyendo un ejemplo a nivel mundial.
Por ello se considera necesario, la creación de una comisión parlamentaria especial integrada por nueve miembros, que asuma el compromiso de realizar un seguimiento de los  temas concernientes a la situación de referencia a los efectos de informar, proyectar y cuando sea necesario y pertinente, legislar.
Esta Comisión Especial pretende ser un ámbito institucional en donde converjan las visiones que a priori parecen coincidentes en que la actividad de Uruguay en la Antártida merece y debe ser favorecida, no sólo presupuestamente sino además mediante instrumentos técnicos y normativos, teniendo en cuenta por un lado el incremento de proyectos científicos previstos para el Año Polar Internacional 2007-2009 y a la luz de la próxima realización, en el año 2010, de la XXXIII Reunión Consultiva del Tratado Antártico en nuestro país.
A los efectos de apoyar al fortalecimiento del Sistema del Tratado Antártico con una activa participación uruguaya, la Comisión contribuirá a vigorizar el trámite parlamentario referente a la aprobación de Medidas, Protocolos y demás instrumentos emanados de la Reunión Consultiva del Tratado Antártico, así como de otros órganos del sistema, a los efectos de dinamizar la aprobación e implementación de tales instrumentos de contenido jurídico-político, favoreciendo su rápida incorporación al ordenamiento jurídico nacional, en la medida que sean compatibles con la legislación vigente o eventualmente instrumentar de manera coordinada su puesta en práctica.
Asimismo, contribuirá a  incrementar la participación de aquellos órganos públicos que por cometidos homogéneos, desarrollan actividades afines a la investigación científica y tecnológica en la Antártida, especialmente para apoyar los objetivos del Año Polar Internacional, procurando a través de una más amplia participación institucional, proveer a la multiplicación de fuerzas en el desarrollo y gestión de actividades tendientes a optimizar la comprensión de las relaciones dinámicas y la conservación del medio ambiente antártico, así como sus valores científicos e intrínsecos, con el fin de obtener un efecto sinérgico con los diferentes actores públicos nacionales.
En relación a la organización de la XXXIII Reunión Consultiva del tratado Antártico, que se celebrará en el año 2010 por primera vez en Uruguay, se apoyarán las instancias administrativas, técnicas y financieras que favorezca el desarrollo exitoso de la misma, a la luz de la importancia de estas Reuniones Consultivas al constituir el órgano principal del Sistema que regula y administra todo lo relativo al Área del Tratado, a través de la participación de sus Miembros Consultivos, quienes deciden en base al consenso.

