





Plan de Manejo Ambiental Estación Maldonado Ecuador



















Plan de Manejo Ambiental

ESTACIÓN CIENTIFICA
PEDRO VICENTE MALDONADO





Preparado por:



   María de Lourdes Guerra C.  M.Sc.                     Hernán Moreano A. M.Sc.     
 Universidad San Francisco de Quito             Instituto Antártico Ecuatoriano




Mayo, 2008




INDICE
										                        Pág
1. Introducción
Caracterización geográfica                                                                                                              i

2. Plan de Apertura de la Estación						            	            6
2.1 Operatividad de la Estación                                                                                                       6

3. Plan de Abastecimiento		                         8
3.1 Aprovisionamiento							                                      8
3.2 Condiciones de embalaje							                         9

4. Plan de Tratamientos de Desechos			         			                       11
4.1 Desechos sólidos								                       11
4.2 Desechos líquidos							                                    14
4.3 Desechos especiales							                                    16

5. Plan de Capacitación		                     				                       17

6. Plan de Seguridad Ocupacional, Salud y Evacuación			                      18
6.1 Entrenamiento de seguridad				             	                                   18
6.2 Reuniones de seguridad							                      19

7. Plan de Contingencia       							                      26

8. Plan de Prevención de Impactos							         31
8.1 Acceso a la Estación							                      31
8.2 Vía de Circulación							                                   31
8.3 Actividades que realiza el personal técnico				                                   32

9. Plan de Conservación de Vida Silvestre						         35
9.1 Áreas de Conservación							                      36

10. Plan de Rehabilitación de Áreas Afectadas				                      38

11. Plan Monitoreo								                       39

12. Plan de Cierre                                                                                                                         40



INTRODUCCIÓN

El Protocolo al Tratado Antártico de Protección al Medio Ambiente y sus Anexos (I al VI), suscrito el 4 de Octubre de 1991, sustentan el siguiente principio “La protección del medio ambiente antártico y los ecosistemas dependientes y asociados, así como del valor intrínseco de la Antártida, incluyendo sus valores de vida silvestre y estéticos y su valor como área para la realización de investigaciones científicas, en especial las esenciales para la comprensión del medio ambiente global”.  A partir de este manifiesto se hace necesario que  cualquier actividad que se realice en el área del Tratado sea sometida a evaluaciones ambientales permanentes, para garantizar la protección del Medio Ambiente. 

El Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) para cumplir  con lo dispuesto en el Protocolo, programa para sus expediciones una serie de proyectos que vayan acorde con lo enunciado.  Uno de los proyectos es la elaboración y puesta en práctica de un Plan de Manejo Ambiental que regule todas las actividades que se realizan en la Estación Científica Maldonado, durante el  tiempo que opera la Estación en el verano austral.  Para la ejecución de  este proyecto fue necesario realizar previamente una Evaluación Ambiental de pre-existencias.  

El Plan de Manejo Ambiental para la Estación  Maldonado, ha sido elaborado tomando en cuenta los resultados obtenidos de la Evaluación Ambiental,  las actividades que se realizan durante el período de operación y la Evaluación Ambiental del área circundante que debe ser conservada en su situación silvestre.

El Plan de Manejo Ambiental incluye los siguientes planes para:

        ◦ Apertura de la Estación
        ◦ Abastecimiento
        ◦ Tratamiento de Desechos
        ◦ Capacitación
        ◦ Salud, Seguridad Industrial y Ocupacional 
        ◦ Contingencia
        ◦ Prevención de Impactos
        ◦ Conservación de Vida Silvestre
        ◦ Rehabilitación de Áreas Afectadas
        ◦ Monitoreo
        ◦ Cierre de la Estación



OBJETIVO

Alcanzar un alto grado de eficiencia, efectividad y equidad en las actividades que se desarrollan en la Estación durante el período de operación para garantizar la protección del medio ambiente, la integridad fisica de técnicos y científicos y la seguridad de las instalaciones.

CARACTERIZACIÓN GEOGRÁFICA

La Estación Científica Pedro Vicente Maldonado se encuentra ubicada en Punta Fort William, al norte de la Isla Greenwich, en lat. 62-26-57.6 S y long. 59-44-32.1 W que forma parte de las Islas Shetland del Sur,  La Punta esta al noroeste de la Bahía Discovery, cuya posición media es 62-29 Sur y 59-41 Oeste y a la que se ingresa por el Estrecho Inglés.

La Bahía se abre entre las Puntas Fort William y Bascopé; es amplia y cómoda. Mide dos millas de ancho por tres de fondo, es profunda, de topografía irregular y en general los bajos fondos esta ausentes, salvo el Bajo Toro, que se desprende de la costa oriental y las rocas e islotes de la parte sur.  La Bahía  es abrigada a todos los vientos y el fondeadero ( de fango ) es tan bueno que permite resistir vientos de hasta 75 nudos, por lo que es considerado como uno de los mejores de la Antártida.

La costa de la Bahía esta compuesta en su mayor parte de glaciares de los que se desprenden tempanos durante el verano generando gran estruendo y en ocasiones oleajes que son peligrosos para quienes hacen trabajos en las playas. De la capa de hielo que cubre la isla sobresalen los picachos López, Poisson,  Rousseau  entre otros. Durante el verano las Puntas Bascopé y Fort William están libres de hielo y es precisamente en esta última que se instaló la Estación Científica Maldonado el 2 de marzo de 1990.  El terreno es relativamente plano interrumpido por los cordones litorales y por salientes rocosos en donde son notorios los Mogotes Aguilera. En la costa oriental destacan las Puntas Hemosilla, Troncoso, Serrano y Ortiz, mientras que en la occidental  la Punta Orión, la Caleta Jambelí y la Ensenada Guayaquil son los accidentes geográficos mas significativos. El fondeadero de la Ensenada es seguro y se ha m,arcado dos sitios de desembarque: uno que se lo emplea cuando se usa el bote Zodiac y el otro por la barcaza de desembarco (Skúa).

 Las zonas rocosas son sitios de anidación de petreles gigantes del sur y gaviotas dominicanas, mientras que en el suelo de roca suelta lo hacen los skúas. De manera que el sector es sitio de anidación y reproducción de estas aves. Sobre este paisaje  crecen el pasto, el clavel y los musgos y líquenes que forman parte de la flora terrestre. La  extensión del área que descubre de nieve es de aproximadamente 142 Hectáreas (1,42 km2) de las cuales la Estación y su área de influencia directa ocupan 1ha. y es el  sector en donde se hacen los mayores esfuerzos para minimizar los impactos. 

Los vientos en el sector durante el verano son predominantes del  oeste, noroeste, este y sureste  y son producto de los centros de baja o alta presión y frentes que se alternan en el área, la intensidad supera en ocasiones los 100 Km/hora.

Hacia  el norte y noroeste de la Punta Fort William se distinguen las  islas Barrientos , Torre y Dee. que son parte del las islas Aitcho. 

La isla Barrientos es uno de los 10 sitios más visitados por turistas  en la Antártida.




2. PLAN DE APERTURA DE LA ESTACIÓN

La Estación opera generalmente en los meses de enero y febrero para lo cual el INAE selecciona al grupo de técnicos a cargo de la operación y mantenimiento y al grupo científico  responsable de llevar a cabo los proyectos de investigación. Ambos grupos participan en un taller previo a la expedición y se juntan posteriormente en Punta Arenas desde donde parten a la Estación Maldonado empleando medios marítimos y aéreos

Un rompehielos de la Armada de Chile transporta los abastecimientos en uno o dos contenedores y recoge al personal en la Base Frei Isla Rey Jorge y procede a la Ensenada Chacón (Carta SHOA 14231) para iniciar la maniobra de desembarco de personal y material.

El personal desembarca en botes Zodiac y lo hace en la playa destinada para esta maniobra que esta marcada con una estructura de hierro (Gol), mientras que el contenedor se traslada en la barcaza de desembarco (Skúa) hacia la playa  que dispone de una enfilada. Desde aquí se inicia la maniobra de descarga.

2.1 Operatividad de la Estación

Para poner en operación la estación es necesario:
    • Abrir la Estación y poner en marcha el generador y la cocina de gas
    •  Poner operativo el tractor y cuadrón
    • Descargar los abastecimientos
    • Instalar el sistema de captación de agua dulce, de alcantarillado y tratamiento de aguas     servidas y de desechos.
    • Trasladar  los abastecimientos desde la playa a la Estación. 
    • Embarcar cajas de madera, bidones vacíos y extinguidotes de retorno a Punta Arenas.

2.1.1 Apertura de la Estación 

En el primer bote desembarca el Comandante de la Expedición, el Jefe de Mantenimiento junto con el fontanero, motorista y electricista y dos ayudantes con  el material necesario para abrir la Estación: trajes húmedos, llaves de los candados, cincel, sierra, batería, martillo.  Una vez en la playa deben caminar por la ruta marcada con piedras anaranjadas hacia la Estación y en el caso de que el terreno este cubierto de nieve se escogerá la mejor ruta en función del espesor de la misma.

Abrir la puerta de ingreso. Si los candados no se abren con las llaves usar el cincel o la sierra. 
Hacer lo propio con el módulo del generador y de inmediato sacar el tanque de gas y conectarlo a la toma exterior ubicada en la señal GAS mediante la válvula que se la deja en un estante de la cocina  y encender las hornillas.  Poner en servicio el generador aplicando los procedimientos del manual   y luego de dos horas activar luces y calefactores.

El o la chef y científicos se encargarán de poner en orden el interior de la Estación. Y preparar los primeros alimentos en base a los víveres y al agua  disponibles en la cocina y alacena respectivamente.

2.1.2  Poner operativo tractor y cuadrón

En el módulo de generadores  se guarda el tractor, ponerlo operativo para emplearlo en la tarea de desembarco de los abastecimientos. Hacer lo propio con el cuadrón.    El tractor debe estar con la cuchara y parqueado de frente hacia la puerta.

El cuadrón trasladará el equipaje del personal desde la playa a la Estación, el que se colocará en los ocho camarotes previamente asignados. Posteriormente colaborará en el traslado de los abastecimientos.

2.1.3  Descargar los abastecimientos

Al arribo del catamarán  (Skúa)  que transporta el contenedor  a la zona de desembarco marcada por las enfiladas estará listo el tractor para trasladar la carga desde el contenedor a la parte alta del primer cordón litoral en donde no afecta la acción de la marea.  La carga ligera podrá ser trasladada al mismo sitio por el personal de apoyo.  

2.1.4  Instalar sistemas de agua, alcantarillado y Planta de Tratamiento 

El fontanero con dos ayudantes instalarán el sistema de provisión de agua dulce con la colocación de la tubería hacia la albarrada ubicada en el Valle Cotallat, cercano a la Estación y llenará los ocho tanques de 1000 litros cada uno. Posteriormente instalará el sistema de  alcantarillado con prioridad  de los baños y la cocina, pondrá en servicio los tanques de recolección de aguas servidas y finalmente el sistema de tratamiento.

Una vez estabilizada la provisión de energía se pondrá en servicio la calefacción  mediante los calefactores DeLonghi y Garrity y los demás servicios como la lavandería y sistemas de entretenimiento de música y video, así como el refrigerador y congelador ubicados en la cocina.  Lo propio con la fuente de poder y la antena  del radio VHF, el teléfono satelital IRIDIUM y el sistema INMARSAT BGAN. 


2.1.5 Traslado de Abastecimientos y limpieza

Con la Estación operando se iniciará el traslado de los abastecimientos con prioridad de los víveres frescos, secos y demás materiales necesarios para la operación y mantenimiento de la Estación con la ayuda del tractor y el cuadrón que usarán la ruta trazada para minimizar los impactos en la flora y fauna

En la limpieza interna de la Estación colaborará todo el personal y se empleará para el efecto la aspiradora RainBow que dispone de un filtro de agua. Se limpiarán pisos, paredes.  camarotes, sala, comedor, cocina,  lavandería  literas, estantes, colchones, frazadas etc.  

Se abrirán las ventanas de la cocina y baños para permitir la recirculación de aire en el interior. Teniendo cuidado de mantener las puertas de ingreso cerradas. Caso contrario la estación pierde el calor rápidamente. La temperatura interior debe ser de por lo menos 15 grados centígrados.

NOTAS:   

1. El Plan descrito puede ser ajustado en función de la cobertura de nieve tanto de la Estación como de los tres  contenedores y en general del área de Fort William.

2. En el caso de que el hielo o la nieve impida la instalación del sistema de alcantarillado se empleará el inodoro instalado en el módulo de generadores y si por alguna razón no es posible hacerlo, se colocará fundas plásticas en los inodoros para recoger la excreta y orines y se almacenara en exteriores preferiblemente en el interior de un cilindro metálico.  Este método se empleará hasta que el alcantarillado esté  disponible.

3. El combustible se desembarca generalmente cada dos años en cilindros de 50 galones  que se los coloca en el Skúa y eventualmente se los desembarca empleando los helicópteros, aunque su operación produce algún stress sobre la aves. Durante la operación de la estación los cilindros se mantienen agrupados en exteriores y antes del cierre se los almacena en el módulo de generadores. 

4. Para la estadía de 6 semanas se requiere por lo menos 8 tanques de gas de 45 kilos, más dos de acetileno y uno de oxígeno.






3. PLAN DE ABASTECIMIENTO

Para que el personal tanto científico como de apoyo pueda permanecer en la Estación  por aproximadamente 40 días y a la vez se pueda operarla y mantenerla, es necesario que se disponga de materiales, combustibles, lubricantes, víveres y vituallas, sin que ello implique un impacto al medio ambiente, por lo que es necesario  contar con un plan de abastecimiento.

3.1 Aprovisionamiento

Para satisfacer  las necesidades de alimentación tanto del personal técnico como del personal científico, que permanece en la estación y para la operación y mantenimiento de la misma, se embarca en Punta Arenas a bordo del un barco  un contenedor con  los abastecimientos  necesarios. Los combustibles se los embarca en los tanques de la nave, los lubricantes en cilindros de 50 galones y los tanques de gas, acetileno y oxígeno en los cilindros respectivos.

3.1.1 Alimentos

    • En Punta Arenas se comprarán los  alimentos frescos necesarios en función de los menús previamente aprobados y de acuerdo a una cuidadosa selección de la cantidad, calidad, peso y empaque.

    • Se debe evitar comprar  verduras y frutas perecibles  y por lo tanto generan gran cantidad de desecho; 

    • En lo relacionado a granos, se comprará granos secos o enlatados;

    • Se deberá comprar la cantidad necesaria en función del número de personas y del período de permanencia en la Antártida, por lo que se considerará el valor de 3000 calorías diarias por persona, para efectuar la compra de alimentos perecibles como carne, pollo, pescado, huevos entre otros .  (Ver anexo de abastecimiento)

    • Las  frutas y verduras serán preferiblemente congeladas, enlatadas o en pulpa en función de lo que ofrezca el mercado de Punta Arenas. A esto se añadirá el agua de bebida en pomas de cinco litros, que se consumen en promedio 3 botellones/día, sin embargo la Estación dispone de un sistema de filtros y esterilizador ultravioleta del agua de deshielo de la nieve acumulada en el año y que proviene del Valle Cotallat.  

    • Los alimentos de larga duración y en general los víveres secos se los adquiere en el Ecuador, en función de la demanda de los menús para cada día de estadía y de mantener un stock mínimo de tres días en la Estación.

3.1.2 Equipos, Maquinaria y Combustibles

    • Los equipos y maquinaria serán transportados desde Guayaquil-Ecuador en un contenedor, que preferiblemente se lo embarcará a fines de noviembre para que arribe a Punta Arenas a mediados de diciembre.

    • Los equipos y maquinaria serán adquiridos en Ecuador con las respectivas especificaciones de transporte y manipulación.

    • Se evitará llevar equipos, y maquinaria cuyo uso o empleo  se considere de alto riesgo para el personal así como también para  el impacto al medio ambiente.

    • El combustible (Diesel oil) se adquirirá en Punta Arenas y se Transportará en los tanques del buque. Tomando en cuenta que el consumo es de 40 galones/día, se adquiere      2500.00 galones cada dos años. El almacenamiento en la Estación se lo hace en cilindros de 50 galones.

    • El lubricante ( aceite para los generadores) se adquiere en Punta Arenas:  1 cilindro de 55 galones y la gasolina en igual cantidad, a lo que se debe añadir el aceite para los motores fuera de borda ( relación: 1 litro de aceite por 50 litros de gasolina) 

3.2 Condiciones de embalaje

    • Se optimizará el empaque de  alimentos en cajas de cartón;

    • Se recomienda reducir a lo necesario los alimentos contenidos en embases de vidrio;

    • Se priorizará llevar alimentos contenidos en embalajes tipo sachet plástico, por la facilidad de almacenamiento de este tipo de desecho; 

    • Los embalajes de cartón, plástico y vidrio se retornarán a Punta Arenas

    • Se emplearán las cajas de madera del INAE y el peso de la caja y carga no debe exceder los 25 Kilos.

3.3 Transporte de suministros de la playa a la Estación

Los suministros que llegan en el contenedor y son colocados en la playa, deberán ser transportados hacia la Estación de manera organizada y segura empleando el tractor y el cuadrón;

    • Los abastecimientos y en especial los víveres se organizarán en las alacenas, congelador y refrigeradora.

Se deberá utilizar los senderos marcados para el tránsito del tractor y cuadrón, para evitar impactar sobre la flora y aves.


4. PLAN DE TRATAMIENTOS DE DESECHOS

El Plan está orientado hacia un adecuado y racional manejo de todos los desechos que se produjeren durante el período de permanencia, del personal, en la Estación Maldonado.  Estos desechos deberán por norma ser separados, clasificados y dispuestos de manera tal que no representen un peligro para la conservación del medio natural y sus recursos más sensibles, dentro de la considerada “Zona de Influencia Directa”., que corresponde a una hectárea.

Bajo estas consideraciones, los desechos serán clasificados de acuerdo a su naturaleza en: 
Desechos Sólidos,  Líquidos y  Desechos Especiales.

4.1  Desechos sólidos

Los desechos sólidos son de dos tipos: a. Biodegradables, y b. no Biodegradables 

4.1.1. Desechos sólidos biodegradables

    • Los desechos biodegradables son por lo general todos los originados en la cocina y comedor.  Estos desechos deberán ser separados en recipientes adecuados, debidamente rotulados, denominándolos “Desechos Orgánicos”.  

    • Ningún desecho biodegradables puede ser dispuesto en la Isla Greenwich, éstos deberán ser retirados al continente después de cada campaña.  

    • La cantidad de víveres y la preparación de la alimentación, deben reducir los desechos orgánicos. 


4.1.1.1    Regulaciones para el tratamiento de los desechos:

a. Cocina

Considerando que la mayor producción de desechos orgánicos son procedentes de la cocina, se deberá:
    • Preparar de la comida una sola vez en el día, de manera que la comida elaborada para el almuerzo, se servirá también en la merienda.

    • Realizar un reciclaje de comida no utilizada. 

b. Almacenamiento de desechos orgánicos
    • Los desechos orgánicos biodegradables, serán confinados en bidones o tambores herméticos a día seguido.  

    • Por ningún concepto, en los bidones se colocarán otro tipo de desechos que no sean de origen orgánico.  

    • Los bidones deben ser correctamente sellados para evitar que se escurran posibles lixiviados, que eventualmente podrían contaminar las aguas freáticas.

4.1.2 Otros desechos de origen orgánico 

    • Desechos tales como papel, madera, textiles, etc., deberán ser separados para su posterior incineración o reciclaje de ser posible.

    • Material como papel, específicamente el papel procedente del baño; cartón de envolturas, material de oficina y eventualmente telas, serán quemados en un incinerador que optimice el calor y minimice el material particulado emitido, cumpliendo con las regulaciones, pero  preferiblemente serán almacenados y retirados a Punta Arenas

    • La ceniza resultado de la incineración será almacenada y pesada para luego ser retirada de la Antártida

    • Se dispondrá  de basureros que cuenten con etiquetas para disposición de: orgánicos




4.1.3 Desechos sólidos no biodegradables

Los desechos sólidos no biodegradables son todos aquellos desechos de origen metálico, plástico, silícico (vidrio).  

        ◦ Los desechos no biodegradables deberán ser almacenados en contenedores específicos, perfectamente rotulados, para su posterior repatriación al continente.


4.1.3.1 Regulación para el tratamiento de los desechos no Biodegradables  en la Estación

        ◦ Se realizará la separación de desechos en la fuente.  

        ◦ Se contará con basureros debidamente etiquetados que identifiquen el tipo de desecho, tal como, plástico, lata/vidrio y baterías descartables. 

        ◦ Los basureros deberán ubicarse en varios sitios de la Estación, de manera que estén a disposición del personal: Cocina, baños, pasillos y módulo de generadores.

        ◦ La Estación cuenta con un compactador de basura que cumpla con las regulaciones ambientales.

        ◦ La cantidad total de papel de baño y cocina que se produce por temporada es de 15 Kg. por lo que se lo retira a Punta Arenas evitando la incineración y la disponibilidad de un incinerador.

Almacenamiento de los desechos no biodegradables:

        ◦ El material plástico, como son fundas, plumaflex, zunchos, envoltura de comida, restos de tuberías y envases compactados serán embalados en forma independiente del resto del material y etiquetados para ser enviados al continente.

        ◦ La ropa de invierno e impermeables fuera de servicio, deberán embalados correctamente para su posterior envío al continente.

        ◦ Por ningún motivo se almacenará basuras sin ser previamente separada.

        ◦ Se dispondrá de un espacio protegido del viento, para la compactación y almacenamiento de la basura antes de su embalaje y almacenamiento hasta su salida del área Antártica;

        ◦ El material metálico como latas, latones, hierro, planchas o varillas serán compactados para minimizar su volumen y embalados, debidamente etiquetados, hasta ser retirados de la Antártida.

        ◦ El material de vidrio: botellas, vasos, vitrales, vidriería de laboratorio (pipetas, beaker, buretas, etc) deberán romperse para minimizar espacio y almacenarse en cajas (metálicas, madera o plásticas) que eliminen el riesgo de accidentes en el manipuleo del mismo

4.1.4 Control de desechos sólidos

    • Se efectuará un sistema de control y se mantendrá un programa de educación permanente al personal de la Estación Científica.

    • En una bitácora se anotará diariamente el peso del material y su disposición final.

    • Se preparará la estadística de la generación  de desechos para establecer los índices control y evolución de la eficiencia y efectividad en el manejo de los mismos.

4.2. Desechos líquidos

4.2.1 Aguas residuales

    • Las aguas negras y grises que se produzcan en la Estación, deberán ser previamente tratadas antes de su descarga.  
    • Se utilizará la Planta de tratamiento y se monitoreará semanalmente, 
    • En lo posible se realizarán análisis de DQO, pH y Coliformes fecales en el efluente y a 5 y 10 metros de distancia del mismo.

4.2.1.1 Aguas Negras

    • Las aguas negras procedentes de los baños serán tratadas en la planta de tratamiento y su descarga se la hará de preferencia, a través de un filtro de grava y arena.  

    • Las aguas y sólidos deberán ser tratados in situ de manera que se contamine lo menos posible.

4.2.1.2 Aguas Grises

    • Las aguas grises procedentes de la cocina, deberán ser evacuadas a través de una doble trampa de grasas, la cual además, contará con una rejilla de separación de sólidos.

    • En el lavadero de la cocina se colocará una malla para retener los sólidos provenientes de la vajilla que se lava.

    • La capa de grasas y la rejilla deberán ser limpiadas diariamente.  

    • Los residuos sólidos deberán ser depositados en los recipientes de desechos orgánicos, y los grasos serán depositados en un recipiente adecuado, para luego ser debidamente sellado y transportando al continente.  

4.2.1.3 Detergentes

    • Se utilizarán únicamente detergentes y desinfectantes biodegradables certificados por un proveedor calificado. 

    • Así mismo, se prohíbe el uso de pastillas odorizantes/ desinfectantes en el agua, ya que estas contienen productos tóxicos como el paradiclorobenceno.

4.2.2 Desechos de combustibles y lubricantes

    • Los desechos de combustibles y lubricantes usados, producto del cambio de aceite de las máquinas y equipos, serán almacenados en tambores metálicos herméticos.  

    • Los filtros de aceite serán previamente drenados antes de su disposición como desecho sólido.  

4.2.2.1 Manejo de Combustibles y Lubricantes

 Los bidones de combustible de 50 galones se almacenan ordenadamente en el módulo de generadores cuando la Estación permanece cerrada, pero durante su período de operación de 5 semanas al año se los ubica en exteriores.

La carga de combustible en los generadores, en el tractor y en cuadrón debe hacerse en el interior del módulo que dispone de un piso de cemento evitando derrames.

Los lubricante también se almacenan en el mismo módulo y los usados se colocan en el envase destinado para ser retirados al continente.

4.2.3  Lavado de partes de motores

El lavado se lo realizará en el interior de una bandeja de plástico o metal colocada sobre la superficie de cemento del módulo de generadores. El desecho resultante se incinerará o se colocará en recipientes para ser posteriormente evacuado a Punta Arenas.

4.3 Desechos especiales

Se considerará como desechos especiales a pilas y baterías, desechos médicos y/o substancias tóxicas.  

    • Se debe evitar el llevar baterías descartables.

    • En lo preferente se priorizará el uso de baterías recargables.

    • Las pilas y baterías serán almacenadas para luego ser enviadas al continente;

    • Por  ningún motivo se dejará baterías en la Estación.  

    • Los desechos médicos tales como guantes de látex, gasas, empaques de medicina, alcohol antiséptico, algodón y jeringas desechables, deberán ser almacenados.

    • Considerando que la Estación no cuenta con un incinerador, el material médico se clasificará de tal forma que los frascos de vidrios vacíos se procesarán con el resto del material similar.  

    • Ampollas, jeringuillas y cuchillas se almacenarán en recipientes plásticos gruesos con tapa hermética.  

    • Medicamentos caducados se embalarán en su envase original y se los ubicará en cajas para evitar su derrame.  

    • Vendas y material de papel o tela se procederá a almacenarlo junto con el papel y cartón.

5. PLAN DE CAPACITACIÓN
El Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), previo a la realización del viaje hacia la Antártida y durante el tiempo de permanencia en Punta Arenas, desarrollará  talleres informativos, para todo el personal técnico, científico y médico, sobre los aspectos generales y específicos del Plan de Manejo Ambiental.

5.1 Capacitación sobre el plan de manejo

    • La especialista ambiental del grupo científico  instruirá a todo el personal que participa en la expedición sobre las regulaciones que contempla cada Plan.

    • Todo el personal involucrado en la expedición será comunicando de los potenciales peligros, además se les dará entrenamiento sobre procedimiento frente a eventualidades.
 

5.2 Capacitación en seguridad Industrial  

    • Debido al tipo de actividad, el personal técnico que integra la Expedición deberá recibir un curso de Seguridad Industrial de un capacitador acreditado.

    • El personal Técnico antiguo  recibirá una actualización de las normas de seguridad industrial a seguir en cada actividad

5.3 Capacitación Médica

    • El médico capacitará al personal participante en lo relacionado a primeros auxilios

    • Proporcionar  el Manual de Primeros Auxilios para Zonas Polares.

6. PLAN DE SEGURIDAD, DE  SALUD  y  DE EVACUACIÓN

El Plan de seguridad, de salud y de evacuación tienen como objetivo proteger en su integridad física al personal que participa en la expedición.  

Las normas de salud y seguridad se aplicarán en todas las actividades que se realicen en la Isla Greenwich así como en las Islas Barrientos, Torre  y Dee; de manera que los trabajos se realicen libres de riesgos y accidentes y si los hay estos sean comunicados para su evaluación y posterior adopción de mecanismos para que en el futuro se minimicen.

El personal será capacitado en aspectos de seguridad industrial y se les dotará de los implementos de trabajo necesarios para evitar riesgos que puedan afectar a su salud y seguridad.

Para alcanzar los objetivos y las políticas referidas anteriormente el plan contiene los componentes básicos siguientes:

    • Programa de entrenamiento y seguridad.
    • Procedimientos de comunicación.
    • Procedimientos de presentación de informes e investigación de incidentes y accidentes.

El plan de de Salud y Seguridad Ocupacional establece un conjunto de normas que aplicadas permitirá mantener una Estación libre de accidentes.  Todo el personal involucrado en la expedición será informado de los potenciales peligros; además, recibirá entrenamiento y se le dotará de los  equipos de protección apropiados.

6.1 Entrenamiento de seguridad

El INAE se asegurará que todo el personal tenga conocimiento del programa de seguridad que incluye los siguientes aspectos:

    • Políticas y normas ambientales de seguridad.
    • Responsabilidades de los trabajadores con respecto a ropa de trabajo.
    • Peligros específicos del trabajo.
    • Precauciones de seguridad.
    • Responsabilidades del trabajo.
    • Requerimientos reglamentarios.
    • Política en cuanto a cumplimiento de estándares.


6.2 Reuniones de seguridad

En la Estación se desarrollarán reuniones regulares de seguridad, para verificar el cumplimiento de los procedimientos ambientales y de seguridad operativa. 

6.2.1 Reporte de investigación de incidentes y accidentes
El personal notificará inmediatamente al Oficial de Operaciónes, de los incidentes de seguridad.  Todos los reportes de accidentes serán elaborados de manera eficiente para completar un informe del accidente. 
Se creará un sistema de reporte para lo siguiente:

    • Muertes.
    • Heridas o enfermedades ocupacionales.
    • Heridas que puedan ser atendidas en el sitio (auxilio médico).
    • Pérdidas o daños a la propiedad (incendio, explosión, derrames, accidentes).
    • Todo incidente.

6.2.2 Guías especiales para el desarrollo de las actividades en la Antártida 

La Antártida es la zona despoblada más grande de la tierra, no afectada por actividades a gran escala realizadas por los seres humanos. De conformidad con su condición, este medio ambiente único recibe protección especial.  Adicionalmente, el área se encuentra alejada físicamente de otros lugares, es inhóspita, imprevisible, y potencialmente peligrosa. Por lo tanto al planificar y dirigir todas las actividades en la zona del Tratado Antártico debe siempre tenerse en cuenta la seguridad y la protección del medio y de las personas.

Todas las actividades pueden tener lugar en la Antártida, en la medida en que se observen las disposiciones de seguridad y protección del medio ambiente Antártico.

Considerando lo expuesto,  es necesario proveer al visitante la información suficiente para que realice sus actividades científicas, de apoyo o de turismo, de manera que mantenga su integridad física y reduzca los impactos al ambiente.


Código de Conducta Ambiental en el área Antártica  

Los países Miembros del Tratado Antártico aplican un conjunto de  regulaciones para mantener la región como reserva natural, zona de paz y ciencia.  El Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente contiene el Código de Conducta Ambiental en el área Antártica.





Normas para eliminación de los desechos generados en la Estación Científica

El Anexo III del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección al Medio Ambiente norma lo relativo al tratamiento de desechos en las Estaciones Científicas a fin de minimizar el impacto de la actividad humana en niveles que sean menos que mínimos y  además transitorios y esta es la razón del Plan de Manejo Ambiental. 

Normas de Seguridad del Personal 
.
Las actividades en la Antártida se realizan en condiciones de un clima extremo, por lo que es necesario precautelar la salud y la integridad física de todos los miembros,  tanto del personal científico como del de apoyo. Las normas de seguridad del personal se detallan a continuación:


    1. Generales

        a. La seguridad del personal primará sobre cualquier otra consideración.

        b. No tomar riesgos innecesarios pues cualquier acción imprudente o descuido, pueden poner en peligro a todo el grupo de mantenimiento y reparación.

        c. Mantener  comunicación permanente.

    2.  Específicas

        a. En tierra

            1) Tomar las necesarias precauciones cuando se realicen trabajos en las islas Barrientos , Torres,  Dee y Punta Ambato.

            2) El personal científico deberá planificar y coordinar permanentemente sus actividades de campo con el Jefe de Operaciones de la  Expedición; quien será el responsable de autorizar la ejecución de este tipo de actividades; dependiendo siempre de las condiciones climatológicas prevalecientes.

            3) Todo personal que salga de la Estación “Maldonado” y se aleje a una distancia que supere la línea de vista, debe salir portando un equipo de comunicaciones VHF y un GPS.

            4) El grupo de mantenimiento del circuito de agua dulce de la estación, debe chequear en última instancia a su salida, el equipo de comunicaciones VHF, sin el cual no deberá alejarse de la Estación.

            5) No se debe fumar dentro de  carpas, Refugio o de la Estación.

            6) Si se cocina dentro del refugio, deberán tomarse todas las precauciones del caso para ventilar en forma conveniente el área y tener un extintor de CO2 cerca.

            7) El personal de mantenimiento por ningún motivo deberá abandonar la Estación, idéntica manera el personal del refugio no podrá alejarse del área de trabajo y campamento, esta prohibido explorar los límites del Glaciar  y peor aún transitar sobre éste.

            8) El personal de mantenimiento deberá retornar al interior de la Estación o del Refugio inmediatamente de producidas condiciones de baja visibilidad, neblina, ventiscas o nevadas. Los equipos y materiales de trabajo deberán ser asegurados en sus calzos.

            9) Asegurar fuertemente los vientos de las carpas en resguardo de súbitos incrementos de la fuerza del viento (rachas). Los vientos de las carpas deben asegurarse más hacia el sector de donde viene el viento predominante.

            10)  Si acaso, debido a las condiciones climáticas se debe cocinar dentro de la carpa, asegurarse que tenga buena ventilación y nunca mantenga la cocina encendida durante toda la noche para efectos de calefacción, esto puede ocasionar la asfixia de los usuarios de las carpas.

            11)  Está autorizado el uso del bote de goma exclusivamente para dar soporte a las actividades de carácter científico y en caso de una emergencia real en el agua, para lo cual se deberá coordinar con el Oficial  de Operaciones de la Expedición.

            12)  Todo el personal de la comisión deberá obligatoriamente llevar puesto  su  ropa de frío y chaleco salvavidas, en las maniobras de embarque y desembarque de personal o carga que realizarán las embarcaciones menores de los buques Almirante Viel y Lautaro.

            13) En caso de que una o mas personas caigan al agua, deberá mantener la calma, accionar la válvula de su chaleco salvavidas y esperar a que sea recogido por el bote lo más pronto posible a fin de evitar la hipotermia. No desperdiciar energías.

            14)  Mantenerse permanente en escucha y coordinación en el canal 16 de llamada,  en las maniobras de embarque o desembarque.

            15)  Proteger siempre el equipo de comunicaciones y las baterías de repuesto en una funda plástica;  llevarlo dentro de la parka  en contacto con el cuerpo para evitar la descarga de las baterías. Usar el chaleco diseñado para el efecto.

            16)  En el bote de goma se llevará el motor de 8 HP para emplearlo en caso de emergencia

            17)  Los dos botes de goma deben estar disponibles para operar en todo momento.

            18)  El Patrón del bote conocer el empleo del GPS para navegación, de manera que debe ingresar previamente los puntos de control. 

            19)  Todos los miembros de la Expedición deben familiarizarse con la geografía de Punta Fort William, de manera que sean capaces de distinguir las características geográficas más importantes que les permita mantener una correcta y acertada orientación en sus desplazamientos.


6.2.3   Plan de evacuación médica  de la Estación Maldonado

Las líneas  de evacuación del área médica, se establecerán mediante los siguientes escalones:


1er.  Escalón:	Estación Maldonado
2do. Escalón:	Enfermerías  del buque Ary  Rongel de Brasil o del Almirante Viel     
                          Enfermería de la Base Prat
                         Subcentros de Salud de Base Frei  y de la Estación Bellinghausen

3er.  Escalón:	Hospital Militar de Punta Arenas y Santiago de Chile.

La enfermería de la Base Prat es parte del segundo  escalón  para la atención  médica,  por  disponer de   más  equipos, mejores posibilidades de comunicación  y transporte. 

a)	La Estación “VON BELLINGSHAUSEN” ubicada cerca de la Base Frei está provista de un Subcentro de Salud que puede atender cirugías:

-Hay un médico cirujano y anestesista.
-Hay farmacia y biblioteca.
-Sala Aséptica.
-No posee helicóptero.

b)		La Base Frei, que se ubica junto a la anterior, posee también un Subcentro de Salud para la atención médica de curaciones.
	     -Tiene un médico clínico permanente.

El Tercer Escalón corresponde al Hospital Militar de Punta Arenas o de Santiago con capacidad para atender  cirugías mayores.

            6.2.4 Código de conducta ambiental en el área antártica
Existen reglas de procedimiento que deben ser cumplidas, a fin de minimizar los impactos que las actividades antropogénicas, como las que se detallan a continuación, pueden provocar en la Antártica:

    a. Evitar al máximo caminar sobre la vegetación; se definirán senderos y rutas sobre suelo sin cubierta vegetal para  no destruir las pocas plantas, musgos, líquenes y algas existentes.

    b. No perturbar a los animales naturales de la región; tratar de caminar a prudente distancia de donde se encuentren, evitando acercamientos cercanos y ruidos que puedan alterarlos.

    c. No ahuyentar a molestar a los petreles gigantes, skúas y gaviotas en los nidos. si se requiere observarlos, se recomienda no acercarse a menos de cincuenta metros de los mismos.

    d. No caminar indiscriminadamente en las colonias de aves; si se debe cruzar una colonia, tratar de hacerlo por donde se encuentre el menor número.

    e. No alimentar a las aves; las Skuas son aves dóciles y oportunistas que visitaran frecuentemente la Estación; estarán al acecho de cualquier desperdicio de alimento para consumirlo; no deje alimentos desprotegidos.

    f. No colectar huevos, osamenta, rocas, fósiles o plantas exceptuándose las previstas en los proyectos. Los proyectos de investigación en  las actividades de Biología y Ecología se contempla la recolección de muestras con fines científicos.  

    g. Si acaso desea tomar fotos de una colonia de aves o de un nido, no acercarse a menos de cincuenta  metros.

    h. No dejar basura acumulada en cualquier lugar,  ni desprotegida ante la acción dispersante del viento. Todos los desperdicios deberán ser colectados apropiadamente siguiendo el código de procesamiento de desperdicios.

    i. No pintar o escribir en rocas o instalaciones;

    j. Si durante las exploraciones en la zona se genera o encuentra residuos propios de actividades humanas, estos hay que retornarlos a la Estación o Refugio para su disposición correcta.

    k. Optimizar el uso del  recurso agua, no hay razón para desperdiciarla.

    l. Se evitará introducir especies no endemicas, contaminantes químicos o transferir materiales entre sitios para lo cual se debe asegurar que todo el equipo y ropa este limpio y evitar llevar cosas innecesarias al campo.

    m. Todos lo que se introduzca en el campo debe ser retornado a la Estación para un manejo adecuado, lo que implica que los desechos humanos y aguas grises se recojan y retiren a la misma.

    n. Tome sólo la cantidad de muestras necesarias y al hacerlo trate de no alterar  el ambiente.

    o. Manténgase siempre en los senderos previamente trazados.

    p. Restrinja el uso de vehículos como tractores y cuadrones a las áreas en donde son útiles. 

    q. Previamente haga una inspección visual al sitio antes de iniciar con los muestreos a fin de evaluar los posibles impactos y tomar las medidas para prevenirlos o minimizarlos.

    r. Restaure cualquier alteración tan pronto como sea posible y reduzca el tamaño del sitio de muestreo a lo estrictamente necesario.

    s. Las algas e invertebrados viven bajo las rocas por lo que no altere su posición.

    t. Tome en cuenta los impactos acumulativos provocados por el proyecto propio u otros proyectos que se ejecuten en el mismo sitio. Considere las alternativas de bajo impacto y re use información o muestras cuando sea posible.

    u. Asegure su equipo, material de empaque u otros objetos para evitar que vuelen con el viento.

    v. Restrinja la participación al personal necesario. Recuerde que: ”Más Personas Más Problemas”


7. PLAN DE CONTINGENCIA

El Plan de Contingencias provee los lineamientos generales de los planes de acción y respuesta frente a las emergencias y eventos no planificados, que deriven en  daños serios a la salud y vida de las personas y daños al medio ambiente. El plan provee además de guías mínimas para la mitigación de los impactos y para la recuperación de los elementos humanos y ambientales, siempre y cuando las acciones sean tomadas de manera oportuna e inmediata.

Considerando que la Estación Maldonado se encuentra en un área geográfica muy sensible y donde una emergencia no podría ser controlada inmediatamente, es importante seguir los lineamientos del Plan de Contingencia y de esa manera evitar daños ambientales irreversibles e irreparables.

El Plan de Contingencias asigna responsabilidades en el caso de que ocurran incidentes serios y, proporciona al personal involucrado los procedimientos para manejar dichos incidentes en forma efectiva.  El Plan está preparado para:

    • Servir como base para un plan de acción organizada que trate con emergencias de cualquier magnitud.
    • Establecer responsabilidades para el personal clave que se encargará de aplicar el plan.
    • Establecer, prioridades e importancia, así como calificar y cuantificar una situación de emergencia específica
    • Proveer información para manejar los incidentes serios y, organizaciones involucradas con las emergencias.
    • Listar al personal y a las agencias que deben ser notificadas.

Para la aplicación del plan, es absolutamente necesario que todos los niveles de mando, estén familiarizados con el contenido del plan antes de la ocurrencia de un evento, así como la difusión del manual de procedimientos y entrenamiento del personal involucrado.

El plan requerirá ser modificado de vez en cuando en aspectos tales como cambios de personal, avances tecnológicos, y mejoramientos según indiquen las experiencias obtenidas.  El plan debe ser revisado anualmente por equipos de Respuesta/Apoyo de Emergencia para asegurarse que este al día.

A continuación se presenta una lista de los equipos de emergencia sugeridos:

    • Material absorbente.
    • Secciones de barrera flotante de diferentes medidas
    • Sistemas de anclaje de barreras.
    • Flotadores fluorescentes.
    • Extintores químicos de 20 lbs.
    • Generador eléctrico de 4,000 watts
    • Luminarias portátiles de 1,000 watts c/u.
    • Tanques portátiles
    • Mangueras, acoples y herramientas.
    • Bomba de limpieza de alta presión.
    • Equipo de primeros auxilios.
    • Herramientas, cables, cabos, guantes, redes, cinturones de seguridad, impermeables, chalecos salvavidas, repuestos, etc.

Equipo de Respuestas / Apoyo para Emergencias - Procedimientos de Notificación

Un equipo de Respuesta / Apoyo de Emergencia ha sido desarrollado para responder a situaciones de emergencia o derrames que puedan ocurrir.  Este equipo operará bajo el total control de Jefe de la Expedición o su designado (Jefe de Mantenimiento).  Este equipo funcionará bajo una estructura de orden de incidentes unificados. Bajo esta estructura, el número de personas necesarias para responder a una situación de emergencia puede extenderse o reducirse según la magnitud del incidente.

El jefe de respuesta inicial del incidente será el Jefe de Mantenimiento. Dependiendo de la magnitud del incidente, se solicitará a otros miembros del equipo de respuesta colaborar en la operación. El equipo de respuesta de las operaciones incluirá los siguientes individuos:

Equipo de Respuesta

Primera Respuesta:
Equipo de Respuesta / Apoyo de Emergencia — Descripción de Trabajo
Cada individuo del equipo de Respuesta/Apoyo tiene obligaciones que pueden variar un poco según el tipo de incidente y su seriedad.  Se puede necesitar un rol adicional de apoyo dependiendo del incidente.  El Jefe de Incidente y el Jefe de la Expedición activaran grupos adicionales de apoyo según sea necesario.

Persona que detecta el derrame

    • Proteger la seguridad del otro personal y propio.
    • Parar o controlar en lo posible la fuente del derrame.
    • Reportar al Jefe de la Expedición y proveer información referente al derrame.
    • Permanecer en sitio y mantener la seguridad.
Jefe de la Expedición

    • Obtener toda la información acerca del derrame, utilizando el Reporte Inicial de Derrame el cual será llenado por la persona que detecta el derrame. Esta información es de vital importancia para la activación del Plan de Respuesta y debe ser lo más precisa posible en especial en lo referente a la fuente del derrame. 
    • Dependiendo de la magnitud del derrame, organizar la limpieza, activar el Plan de Respuesta. 
    • Coordinar la utilización de los procedimientos para parar, controlar y mitigar cualquier derrame de los hidrocarburos. 
    • Si es necesario, coordinar asistencia médica para las personas que pueden resultar heridas por el incidente.
    • En el caso de un incendio, coordinar las acciones necesarias para prevenir la propagación.
    • Designar los miembros del grupo de control de derrames.
    • Asume responsabilidad administrativa del incidente. Coordina las acciones que deben ser tomadas durante la aplicación del Plan. 
    • Como sea requerido, proporcionar la versión oficial de los eventos para los medios de comunicación. 
    • Convocar reuniones con miembros apropiados para evaluar el incidente. 
    • Desarrollar un plan de acción junto con los miembros de equipo. 
    • Monitorear el progreso y asegurar las actividades para el apoyo necesario.

Representante de medio ambiente en el campo

    • Designar a los otros miembros del Grupo de Control de Derrames.
    • Evaluar la sensibilidad ambiental de la zona y apoyar al Grupo de Control de Derrames para minimizar el impacto en el medio. 
    • Realizar un seguimiento de la recuperación del derrame y su limpieza, como también del proceso de rehabilitación del área. 
    • Llenar los Informes Diarios de Control de Derrame y de Limpieza y los Informes Finales mientras dure el proceso.
    • Investigar incidentes ambientales adicionales producidos como consecuencia de derrames. 
    • Proporcionar consejos técnicos durante la recuperación del derrame y su limpieza. 
    • Coordinar la disposición de los desechos producidos por el derrame.




7.1 Plan de Contingencia contra derrames 

Código de Respuestas

El Jefe de Mantenimiento activará el Plan de Respuesta estableciendo el código de alerta Verde, Amarillo o Rojo, según el derrame y el sitio en donde ocurrió.

CÓDIGO DE ALERTA VERDE 
Cuando el derrame del hidrocarburo se encuentra contenido en un sitio determinado y el volumen estimado es < 5 gls.  

CÓDIGO DE ALERTA AMARILLA
Cuando el derrame puede contaminar otras zonas del ambiente y/o el derrame se ha salido del cubeto y su volumen estimado es > 5 gls.  El personal designado debe localizar el derrame, y dar apoyo en los trabajos de control.

CÓDIGO DE ALERTA ROJO
Cuando el derrame ha salido al medio ambiente y se estima un volumen mayor de cinco galones. En esta circunstancia, el personal de campo debe ir a la localización del derrame llevando consigo el equipo asignado para el grupo de respuesta.

Localización de los Puntos de Control
Cuando sea posible, se colocarán los puntos de control en lugares que permitan prevenir la contaminación, especialmente de áreas sensibles.

Procedimientos de Respuesta
Si se ha reportado el derrame de código rojo, según la magnitud del incidente, el Superintendente de Campo determinará si es necesario activar el Plan de Respuesta.  La activación del Plan incluye los siguientes pasos:

Informe inicial de derrame:
    • Obtener la información referente al tiempo estimado del inicio del derrame.
    • Calcular el tiempo que ha pasado hasta ese instante.

En el MAPA:

    1. Localizar el sitio de derrame.


Lucha contra incendios

La Estación dispone de extinguidores de CO2 para el control de incendios y están ubicados en : 

Sala – comedor            2
Cocina                          1
Radio                            1
Laboratorio                  1
Lavandería                   1
Hall de Ingreso            2
Baño                            1
Camarotes                   3
Módulo de
 generadores                2                

La mejor forma de controlar el incendio es prevenirlo.

Recordar que las áreas mas expuestas a incendios son: la cocina, el calentador de agua a gas, los 8 camarotes y el módulo de generadores.

Mientras las hornillas de la cocina tengan llamas el o la Chef o alguna persona estará pendiente.

Se prohíbe fumar en los camarotes.  Los que deseen fumar lo harán en exteriores y la colilla deberá se retenida y una vez totalmente apagada será depositada en el basurero de papeles.

Se prohíbe fumar en el módulo de generadores y más cuidado se debe tener si se hace maniobra de combustible

Tener cuidado con los objetos e limpieza que contengan aceites o restos de gasolina, diesel u otro combustible.


8. PLAN DE PREVENCIÓN DE IMPACTOS 

El Plan de prevención de impactos ayudará a todo el personal que permanecerá en la Estación  Maldonado, a evitar posibles eventualidades que posteriormente se traduzcan en daño para la naturaleza o riesgo para el personal.

Para la elaboración del Plan de Prevención de Impactos se ha considerado las diferentes actividades que se realizan en la Estación Pedro Vicente Maldonado, la cual entra en funcionamiento durante el verano austral, por aproximadamente dos meses.

8.1 Acceso a la Estación

El plan de prevención de impactos comienza con el acceso a la Estación, ya que al ser por vía marítima, la primera área impactada es la playa.  Puesto que se usa un zodiac (bote de goma) para el transporte del personal y de los insumos de abastecimiento, al arribar a la playa de la Ensenada Guayaquil y comenzar el traslado de los abastecimientos hasta la Estación, debe observar las siguientes regulaciones:  

Gran parte del área de la playa en la zona intermareal, esta cubierta por macroalgas,.  Entre la playa y la estación hay una distancia de 290m, de los cuales los 170m se encuentran cubiertos por musgos.  Estos vegetales de ordinario se adaptan mal a las condiciones de vida terrestre, pues necesitan ambientes muy húmedos y sombríos, por lo que tendrían un limitante en su crecimiento y/o en su recuperación.  Por lo que:

    • El arribo del zodiac debe ser por el lugar determinado en la playa para no alterar el ecosistema.  
    • El cuadrón y el tractor que son los transportes que se utilizan para llevar materiales e insumos hacia la Estación deben circular por las vías marcadas.

8.2  Vía de circulación 

    • Para evitar un impacto sobre el área de musgos cercana a la estación se ha marcado la vía de circulación por lo que el personal únicamente puede circular por el sector entre marcas. 

    • El área de circulación comienza en el área de arribo del zodiac, recorre la playa hasta llegar al área de los contenedores de almacenamiento, llegada del catamarán con provisiones por el otro lado, esta distancia tiene 500 m desde allí se asciende hacia la estación por dos senderos perfectamente marcados.  

    • El corredor está perfectamente identificado con rocas pintadas de color naranja.  

    • El ancho de la vía es de 5m, lo que la hace de fácil circulación tanto para el cuadrón como para el tractor.  De esta manera se evitará invadir las áreas anexas de posible impacto.  

    • El personal que accede a la estación, debe hacerlo a través del camino marcado.

8.3 Actividades que realiza el personal técnico

    • El personal técnico, evitará producir impactos en el paisaje, y la belleza natural, en el medio a causa de las actividades que realiza, etc.

    • Considerando que se trata en lo posible de evitar impactar el medio circundante a la Estación, el personal técnico, debe anualmente realizar las siguientes actividades preventivas: 

8.3.1 Dotación de agua para consumo y uso personal

    • En el abastecimiento de agua se debe utilizar el deshielo de la nieve cumulada en el  período invernal.  

    • El personal técnico debe hacer instalaciones de tubería removible, para la captación de agua. 

    • La captación de agua será del  cauce que se forman del deshielo de la nieve en el valle Cotallat, mediante la construcción de una albarrada. 

8.3.2 Mantenimiento de la Estación

El personal técnico, cada año debe evaluar las condiciones de la estación y posteriormente tomar las medidas necesarias para ponerla en buen funcionamiento.  Entre las actividades de mantenimiento que se deben realizar están:

Pintura de la Estructura, para evitar el deterioro de la estructura metálica, anualmente se debe renovar la pintura de toda la estación.  Sin embargo se debe evitar los posibles impactos sobre el medio, así

    • Se debe evitar el goteo de la pintura en el suelo
    • La pintura debe tener un certificado ambiental.



Reparación de áreas afectadas. Tanto el tiempo de construcción de la estación, como el invierno son las causas principales para que muchos de los materiales que constituyen las diferentes áreas que conforman la estación, se destruyan, por lo que cada año se debe realizar reparaciones, cambio de materiales y/ restitución de áreas afectadas.  Para realizar estas actividades es necesario que el personal designado realice una lista del material que anualmente se debe traer desde el continente.

8.3.3. Mantenimiento de Vehículos, Equipos y Maquinaria

La Estación debe contar con un área destinada al taller mecánico, para el mantenimiento y reparaciones.  

Cambios de Aceite
    • Los aceites quemados serán dispuestos en tambores metálicos, los cuales serán almacenados y luego transportados fuera de la Estación para su disposición final o su reutilización.

Filtros de Aceite
    • Los filtros antes de su disposición final, deben ser drenados previamente para lo cual se utilizará una bandeja de escurrimiento, hasta que los filtros queden completamente vacíos.  

    • Es necesario el uso de materiales absorbentes para evitar la contaminación del suelo del área de trabajo.

Reparaciones Mecánicas

    • Toda reparación mecánica, deberá ser realizada con las precauciones necesarias para evitar el derramamiento de combustibles, líquidos hidráulicos y/o lubricantes.  

    • Se pondrá especial atención al manejo de acumuladores eléctricos (baterías), para evitar el derrame de ácido.  

    • Las partes y piezas reemplazadas deberán ser colocadas en contenedores para desechos metálicos y/o plásticos.  

    • Los cambios de bombillas eléctricas (focos o silvines, focos halógenos, etc.), serán así mismo separados y dispuestos en contenedores.  

    • Material textil de limpieza será separado y  luego de ser desechado será almacenado.
8.3.4 Área de almacenamiento de combustible

    • El área de almacenamiento de combustible debe estar aislada de las otras áreas.  

    • El piso debe estar constituído  de cemento, para evitar que un posible derrame llegue a áreas aledañas o impacte en suelo antártico.

    • El tamaño del área de cemento debe serl la suficiente para almacenar los 50 bidones de combustible. 

    • El área debe ser manejada solo por el personal autorizado.

    • El área debe estar perfectamente identificada para en lo que corresponde a salidas de emergencia, ubicación de extintores.


9. PLAN DE CONSERVACION DE VIDA SILVESTRE

En un ambiente tan sensible como es la Antártica, se hace imprescindible un Plan de Conservación, para garantizar la protección del ambiente, de la calidad del aire, del agua, del suelo y del paisaje, como asimismo la conservación de su diversidad biológica.

El plan de conservación busca establecer las áreas de conservación, así como regular el acceso a las mismas.

La diversidad en Punta Fort Williams no es muy grande sin embargo encontramos que la fauna presente en la zona está compuesta básicamente por aves, sin embargo hay visitas ocasionales de algunos mamíferos marinos.  

Las especies de aves identificadas son: 
TABLA 1.- AVES IDENTIFICADAS EN LA ISLA GREENWICH
FAMILIA
NOMBRE CIENTIFICO
NOMBRE VULGAR
Spheniscidae
Pysgoscelis papua
Pingüino papua
Spheniscidae
Pysgoscelis antartica
Pingüino barbiquejo
Procellaridae
Macronectes gigantus
Petrel gigante del sur

Daption capense
Petrel del cabo
Oceanitidae
Oceanites oceanicus
Golondrina de mar
Phalocrocoracidae
Phalocrocax atrceps
Cormorán antártico
Stercorariide
Catharacta lonnbergi
Skua subantártica

Catharacta maccormicki
Skua antártica
Laridae
Larus dominicanus
Gaviota dominicana

Sterna vittata
Gaviotín antártatico
Fuente: Sócala 2002
Los mamíferos marinos que visitaron ocasionalmente las playas: 

TABLA 2.- MAMIFEROS OBSERVADOS EN LAS PLAYAS DE LA ISLA GREEWICH
FAMILIA
NOMBRE CIENTIFICO
NOMBRE VULGAR
Phocidae
Leptonychotes weddelli
Foca de Weddelle

Hydrurga leptonyx
Foca Leopardo

Lobodon carcinophagus
Foca Cangrejera
Otariidae
Arctocephalus Gazella
Lobo marino

Por otro lado la vegetación terrestre presente es reducida, de talla pequeña y se distribuyen a manera de parches. Las zonas planas poseen comunidades de musgos con poca diversidad, mientras que las rocas en muchos casos se encuentran tapizadas de musgos, líquenes y algas (Valverde & Arcos 1990)

De acuerdo a estudios preliminares en la Isla Greenwich se encuentran las siguientes especies de musgos y líquenes: 
TABLA 3.- VEGETACIÓN PRESENTE EN LA ISLA GREENWICH
TIPO DE VEGETACION
FAMILIA
ESPECIE
MUSGOS
Andreaceae
Andreae cf. Gainii

Bryaceae
Bryum sp.

Amblystegiaceae
Drepanocladus uncinatus

Polytrchaceae
Polytrichum juniperus


Politrycum sp
LIQUENES
Cladioniaceae
Cladonia aff pleurota

Collematacea
Leptogium puberulum

Lecanoraceae
Rhizoplaca aspidophora


Rhizoplaca melanophthalma


Lecanora sp.

Lecideaceae
Rhizocarpon geographicum

Pertusariaceae
Ochrolechia frigida


Placopsis sp.

Physciaceae
Buellia cladocarpiza

Stereocaulaceae
Stereocaulon alpinum

Teloschistaceae
Caloplaca cinericola


Caloplaca cf millegrana


Hueca astroshetlandica


Xanthoria candelia

Umbilacariaceae
Umbilacaria antartica

Usneaceae
Usnea antartica


Usnea fasciata


Usnea sp.

Verrucariaceae
Verrucaria sp.
Fuente : Valverde y Arcos, 1990
9.1 Áreas de Conservación

Dado que la Estación está en funcionamiento únicamente durante el verano austral, el impacto que hace la presencia de personal en la isla es reducido.  Sin embargo, se busca evitar al máximo el producir un impacto y/o reducir al mínimo los impactos que de una u otra manera genera la permanencia de personal técnico y científico en la isla.

Considerando todas las actividades que realiza la estación, el área que recibe mayor influencia es la que va desde la Ensenada Chacón, 200 m tierra adentro, hasta llegar a la Estación.  Considerando que cerca de la playa se encuentra gran cantidad de musgos y que como se conoce son vegetales que se adaptan mal a las condiciones de vida terrestre y peor aún si se considera las condiciones de la Antártica, entonces es necesario observar las regulaciones de circulación, para evitar que el constante movimiento del personal, transporte de suministros y pisoteo, afecte el área. 

Aparte de musgos también se puede observar presencia ocasional de focas, lobos marinos y pingüinos en esta playa, por lo que es importante que el personal esté consciente que debe evitar en lo posible alterar la playa. 

El área que circunda la Estación, es un área que permanece conservada , en ella se encuentran colonias de aves de algunas especies (tabla 1), así como también vegetación que a pesar de ser reducida tiene una riqueza relativa, considerando el medio en el cual se han desarrollado (tabla 3).  Para evitar el deterioro de esta área las personas que visiten los diferentes sitios deben:

    • Transitar a pie;
    • El acceso a los diferentes sitios debe ser de la siguiente manera:
        ◦ Ir por la línea de costa o cordón litoral, 
        ◦ Se atraviesa el León Dormido y se camina hacia la playa por un pequeño sendero evitando pisar los musgos del área;
        ◦ Por la playa se llega hasta el cementerio de las ballenas y se sigue hasta Punta Hermosilla;
        ◦ De la Punta Hermosilla por la playa se llega a Punta Troncoso.
    • En dirección Este - sureste se debe evitar zonas pantanosas
    • Se debe evitar transitar por el valle ubicado al noroeste por la presencia de montículos de líquenes y musgos
    • Si se camina en grupo es preferible hacerlo en columna.
    • Si por alguna causa se debe usar el cuadrón, la persona que conduzca el mismo debe hacerlo por los cordones litorales;

10. PLAN DE REHABILITACIÓN DE ÁREAS AFECTADAS

El Plan de Rehabilitación de Areas afectadas comprende el conjunto de tareas que deben ejecutarse para rehabilitar sectores de las zonas de impacto directo e indirecto que han sido alteradas por actividades humanas.

Zona de impacto directo

En el sector del Módulo de Generadores se restaurará a su estado natural tratando de que desaparescan las marcas del tractor y cuadrón  por los sitios prohibidos para el Transito  y de nivelar el terreno.

En ambos sectores de desembarco se realizará la restauración de los musgos y de los cordones litorales afectados por el continuo  tránsito de vehículos y personas.

Zona de impacto indirecto o de conservación

Se restaurará los sectores de  marcas del tractor y cuadrón

Las perforaciones hechas  en los cordones litorales para obtener información sobre su edad

Se marcarán  las rutas hacia los sitios de medición y muestreo.  


11. PLAN DE MONITOREO

El Plan de Monitoreo Ambiental, servirá para controlar el estado del ambiente en el área de impacto directo y e el Area de Conservación.  El plan servirá de instrumento para la verificación de los impactos previstos e imprevistos en Evaluaciones de Impacto Ambiental, así como también para la implementación de medidas de prevención. mitigación y remediación necesarias.

El Monitoreo del Area de Impacto Directo debe estar enfocado en dos aspectos: 

        1. Establecimiento de Línea de Base Ambiental en sitios de impacto:

            ▪ Niveles de  Ruido en Módulo de Generadores y circulo de 100 metros

            ▪ Nidos de Skuas y de petreles gigantes del sur ubicados hasta 300 metros 

            ▪ Calidad  de agua a la salida del efluente, a 5 y 10 metros 

            ▪ Concentración de algas a la salida del efluente, a 5 y 10 metros

            ▪ Concentración de flora en varios sitios del cerro CLAVEL Antártico

            ▪ Residuos sólidos

            ▪ Emisiones de CO2 por incineración de papeles y combustión de motores.

    • Medición de los impactos y su afectación a la Línea de Base

2. Monitoreo del Ecosistema en el   Area de Conservación.
Los estudios que se realicen en Fort William, deben  orientarse a evaluar el estado del ecosistema del área no cubierta por hielo o nieve.   Por lo tanto  deben estar enfocarse a realizar un seguimiento de una variable (el indicador), con el fin de determinar variaciones temporales y/o espaciales en su  comportamiento.  
Se deberá hacer monitoreos de:

    • Fauna bentónica en zona intermareal y submareal  en cinco sitios seleccionados 

    • Censo  de petreles gigantes del sur y de skúas. Anidación y reproducción

    • Flora en sitios seleccionados

    •  Escorrentías en tres sitios seleccionados; 

    •  Glaciares. Quito y Traub

    • Turístico en la Isla Barrientos.







12. PLAN DE CIERRE DE LA ESTACIÓN

El Plan de Cierre se refiere al proceso de preparar la Estación para el invierno a fin de mantener su integridad mientras permanece desocupada. 

12. 1 Proceso  de cierre:

 48 horas antes del retiro del Grupo de la Estación que  con las siguientes acciones:

        1. Retirar manguera de provisión de agua dulce y disponer de 4000 litros de agua en los tanques. 

        2. Lavar sábanas y toallas
  
        3. Seleccionar provisiones  que permanecerán en la alacena de la cocina hasta la próxima expedición asegurando de que la fecha de caducidad permita su uso.

        4. Preparar lista de provisiones que permanecerán en la Estación.

        5. Almacenar botes de goma y motores fuera de borda en los contenedores

        6. Embancar planta de tratamiento de aguas negras y grises.

24 horas antes:

    1. Transportar hacia los contenedores las cajas de madera y bidones llenos de residuos y los bidones vacíos de combustible para embarcarlos de retorno a Punta Arenas. Lo propio hacer con los tanques de gas y acetileno vacíos y con 14 extinguidores de CO2.  Se reembarcarán en el contenedor. 

    2. Almacenar los bidones con combustible en el interior del módulo de generadores.

    3. Limpiar y ordenar los exteriores del área de la Estación

    4. Limpiar camarotes, baños, cocina, sala, comedor, laboratorios, sala de radio y pasillos

    5. Clasificar basura y almacenarla en cajas o bidones, de acuerdo a su naturaleza.

    6. Sellar ventanas con Silicona 
        6 horas antes

    1. Preparar colación para el tránsito a Frei.

    2. Empacar el equipo de sonido, televisor, DVD, radios VHF, BGAN, en sus cajas y envueltos y asegurados con las cobijas para dejarlos en os camarotes y cajas de madera

    3. Empacar Colchas y ropa de cama en cada camarote y pasarlos al camarote No. 8

    4. Pasar los colchones y ropa de cama a los camarotes 6, 7 y 8   disponiéndolos en forma vertical, procurando que queden apilados y seguros entre ellos.

    5. Embancar generadores, tractor y cuadrón y asegurar módulo de generadores

    6. Dejar el tractor con la pala instalada parqueado de frente a la puerta.

    7. Dejar palas, picos y barretón junto al tractor.

    8. Retirar sistema de alcantarillado

    9. Almacenar calentadores de aceite

    10. Desconectar radio VHF y retirar antena.  Almacenar equipos.

    11. Disponer de un radio portátil VHF.

    12. Desconectar Brakes del edificio de vivienda y en el área de generadores

    13. Cerrar y sellar la puerta de ingreso a la Estación y al módulo de generadores.

    14. Colocar tapón en el tubo de escapa del generador para evitar ingreso de nieve

Embarque y retiro de personal y material.

    1. En el primer bote se embarcará el personal femenino y científicos

    2. El resto del personal en los botes subsiguientes


    3. En el caso de que el retiro sea a bordo del Rompehielos AP Almirante Viel se embarcarán los residuos, los bidones de combustible, las cajas de madera vacías, 14 extinguidores de CO2 y los cilindros de gas y acetileno, para colocarlos en el contenedor o en las bodegas del buque.

    4. Si el retiro se produce en otra unidad que no tenga facilidades de bodega, se coordinará con la Base Prat para dejar los residuos, tanques de gas y de acetileno. Las cajas de madera, bidones vacíos y 14 extinguidores de CO2 se colocarán en los contenedores hasta su retiro en la próxima expedición.

    5. Donar al buque carne, huevos u otros productos perecibles sobrantes.













