





Cooperación internacional a través de actividades científicas argentinas y el Año Polar Internacional




Cooperación internacional a través de actividades científicas argentinas y el Año Polar Internacional

Desde la última Reunión Consultiva del Tratado Antártico hasta la fecha la República Argentina llevó a cabo en la Antártida 29 proyectos de investigación científica y otras tantas actividades técnicas y de monitoreo. El listado de los mismos, junto con un resumen ejecutivo en castellano e inglés pueden ser consultados en el sitio www.antartida.gov.ar, que se presenta como información permanente y actualizada de las actividades científicas de la República Argentina en la Antártida de conformidad con el Tratado Antártico.
Una parte importante de los trabajos realizados fueron desarrollados en cooperación con otros países, tales como Alemania, Australia, Brasil, Canadá, España, Estados Unidos de América, Finlandia, Francia, Países Bajos, Italia, Japón y la Republica Checa, utilizando mayormente facilidades logísticas argentinas (transporte y bases antárticas). Entre las mencionadas actividades científicas se desea destacar justamente aquéllas que se llevan a cabo durante todo el año en las seis bases permanentes de nuestro país porque la gran mayoría de ellas está vinculada directamente a convenios de cooperación internacional. Así por ejemplo, los proyectos de investigación relacionados con la capa de ozono y otros fenómenos que ocurren en la alta atmósfera se realizan en cooperación con España y Finlandia en las bases Belgrano II, San Martín y Marambio. Estudios geodésicos y sismológicos permanentes en cooperación con Alemania, Estados Unidos, Francia e Italia se llevan a cabo en las bases Belgrano II, San Martín, Esperanza, Jubany y Orcadas. Estudios de biología y especialmente biología marina, que se realizan conjuntamente con Alemania y Países Bajos en el laboratorio de administración conjunta Dallmann se sustentan en el apoyo de la base Jubany a la cual pertenece dicho laboratorio. Estos proyectos reflejan la importancia asignada por otros países a las facilidades científicas que ofrecen las bases permanentes de la República Argentina e implican un fuerte compromiso por parte de nuestro país para mantenerlas operativas de e impulsar la cooperación científica con otras Partes Consultivas.
Además de los trabajos realizados en la Antártida, durante el año pasado la República Argentina llevó a cabo otras actividades relacionadas con la ciencia antártica, como contribución al Año Polar Internacional, poniendo énfasis en intercambiar información científica y en promover la cooperación internacional, particularmente entre los países antárticos latinoamericanos. De esta manera, el Instituto Antártico Argentino organizó el VI Simposio Argentino y III Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas, llevado a cabo en Buenos Aires en septiembre de 2007 y la Primera Reunión del Comité Permanente sobre Información Geográfica Antártica (SC-AGI) del SCAR en octubre del mismo año. En el primero de ellos, realizado en forma gratuita, se presentaron más de 140 trabajos científicos (que están disponibles en el sitio www.antartida.gov.ar/ciencia/santar07/index.htm) y contó con más de 200 inscriptos de todo el mundo.








