





Medidas preventivas para evitar la introducción de especies alienas en la Antártida, en cumplimiento del Anexo II del Protocolo





Medidas preventivas para evitar la introducción de especies alienas en la Antártida, en cumplimiento del Anexo II del Protocolo

1. Introducción
Los controles efectuados en aeropuertos internacionales han revelado el transporte involuntario de insectos vivos, particularmente dípteros (mosquitos, tipúlidos, etc.), los cuales se establecen en países sin antecedentes, presentando un grave problema en caso de enfermedades de transmisión vectorial para el hombre o animales domésticos. Anterior a los viajes aéreos difundidos a partir de los años ´20 del pasado siglo, este transporte involuntario estaba sobre todo asociado a las operaciones marítimas.
Esto hace necesaria la fumigación de las aeronaves, donde aún los insectos de ciclo de vida corto tienen mayor probabilidad de sobrevivir; y alternativamente también de las naves, de acuerdo a las recomendaciones de la OMS concernientes a su aplicación. El caso general admite entonces extensión analógica a las expediciones que se realizan a la Antártida, aplicando el enfoque precautorio que debe caracterizar a cualquier aproximación en el tratamiento de aspectos de protección ambiental, teniendo en cuenta que el medio ambiente antártico, es en sí mismo el bien objeto de protección consagrado en el Protocolo al Tratado Antártico para la Protección del Medio Ambiente, constituyendo una verdadera medida cautelar para prevenir la introducción de especies no nativas y agentes patógenos, según lo dispuesto por el Anexo II Conservación de Fauna y Flora Antárticas del Protocolo mencionado.
Considerando los ensayos en el terreno realizados por la OMS, que involucran diversos materiales y métodos, es oportuno implementar para el caso de las aeronaves y naves con destino al Área del Tratado Antártico, la fumigación con un aerosol insecticida de las aeronaves previo al despegue, y dependiendo de la escala, puede insistirse en fumigar también al arribo previo al aterrizaje; por otro lado para el caso de los buques puede establecerse especialmente la fumigación contra insectos particularmente resistentes como los ortópteros blatáridos (cucarachas), antes de la zarpada, y si fuese necesario en tránsito con anterioridad al arribo de una nave.
En este sentido, la inspección de la carga y equipaje en el Instituto Antártico Uruguayo, su desinfección previa al embarque y la fumigación de las aeronaves y las naves con un insecticida aprobado por la OMS sin riesgos para la tripulación y los pasajeros, como la permetrina, constituyen medidas preventivas adecuadas para evitar la introducción de especies alienas en la Antártida, como pueden ser, entre otros, mosquitos, moscas de la fruta (Drosophila sp.), cucarachas, e incluso arácnidos.
Así como las consecuencias son múltiples para la salud pública de los países que padecen de manera creciente la importación de vectores de ciertas regiones con enfermedades endémicas, también es de esperarse alteraciones en el medio ambiente antártico en el caso de introducción de especies alóctonas (especies alienas, o bioinvasoras), agentes patógenos, o tierra no estéril como lo establece el Anexo II del Protocolo, especialmente con aquellos organismos que cuentan con preadaptaciones que facilitarían establecerse en el ambiente. Tal es el caso de aquellos que son patagónicos, magallánicos, de montaña, o del ártico y su zona de influencia (tundra y taiga, etc.).
Es así que complementando las medidas preventivas, para la dotación permanente se ha ampliado su examen médico, incluyendo también una verificación biológica personal a realizarse durante la selección de los integrantes de la Base Científica Antártica Artigas.
Estas medidas se están profundizando, especialmente a la luz de los efectos del calentamiento global, a partir del cual ciertas especies pueden extenderse más allá de los límites conocidos de distribución escapando además a las presiones que los parásitos y predadores naturales ejercen sobre ellos, pudiendo ahora transportarse diversos organismos vivos de un lugar a otro con mayores oportunidades de resultar eficaces colonizadores. Esto es especialmente notorio cuando consideramos que la mayoría de ellos son de tamaños muy reducidos, mayormente microscópicos, con tolerancia al frio y la desecación, y con estrategias tróficas y reproductivas que facilitan la propagación en ambientes nuevos.

2. Programas educativos de entrenamiento e información
El Instituto Antártico Uruguayo (IAU) realiza cursos y conferencias informativas antes de viajar a la Antártida, apuntando al “conocimiento” de la necesidad de evitar y minimizar la introducción de especies alienas.
Los tópicos que se incluyen en las clases y conferencias informativas enfatizan sobre los efectos de las especies alienas sobre el medio ambiente antártico, las maneras probables de minimizar introducciones, y la responsabilidad individual y colectiva que atañe a ello.
Así, para la dotación de base permanente y las tripulaciones de los buques logísticos “Vanguardia” y “Artigas”, así como la del buque científico “Oyarvide”, se imparte una clase de 2 horas de duración como parte del Curso Preantártico, realizándose una evaluación al finalizar el mismo, la cual es implementada por el líder de la expedición anteriormente a la partida, y en el lugar es realizada una verificación por éste y por el doctor de la base. Este curso tiene un periodo de validez de un año.
Los visitantes y la dotación transitoria reciben una conferencia informativa de 1 hora de duración en el “briefing” previo a cada vuelo. Ambas actividades, el curso preantártico y el briefing son obligatorias.
Se ha elaborado un documento titulado “Prevención de introducción de especies alóctonas. Guía para descontaminación de indumentaria y equipamiento”, el cual contiene pautas para evitar y minimizar la introducción de especies no nativas, como apoyo de las actividades educativas impartidas en el IAU.

3. Procedimientos Operacionales de control o contención
Los procedimientos operacionales implementados por el IAU a fin de minimizar la introducción no intencional de especies alienas previamente a la partida hacia la Antártida consisten, para la carga aérea y a bordo del buque logístico, en limpieza, desinfección e inspección visual; mientras que para los expedicionarios en la desinfección e inspección de equipo y la limpieza personal, incluyendo su calzado.
La desinfección del avión es realizada en forma previa a cada vuelo a la Antártida y la desinfección del buque se realiza también antes de cada campaña antártica. Asimismo, el casco de los barcos es limpiado cada 2 años durante las reparaciones de mantenimiento.

4. Programas de monitoreo y vigilancia
El IAU ha emprendido un programa científico relacionado con la influencia del medio ambiente antártico sobre la sensibilidad a los antibióticos de los organismos asociados al hombre. Este programa fue conducido desde 1998 hasta 2006, tomando muestras de las correspondientes dotaciones permanentes siendo encontrados sólo organismos que normalmente residen en el ser humano.
Actualmente, nuestro Programa Antártico Nacional está implementando una nueva etapa del programa científico reorientado al tema de la determinación de la prevalencia de STEC (Shiga like Toxin E. coli) en la fauna antártica.
Por otro lado, el Programa de Monitoreo Ambiental (PMA) incluye la desinfección y limpieza de ambos medios de transporte, aviones y buques, además de las provisiones y material de reabastecimiento para la Base Científica Antártica Artigas (BCAA), así como el equipaje personal. Como parte de este PMA, se hace una búsqueda sistemática en la BCAA y áreas cercanas en procura de hallar bioinvasores que pudieren haber sido accidentalmente transportados desde el continente. Este monitoreo ambiental biológico, ha permitido localizar escasos invertebrados, los cuales fueron tratados como especies alienas transitorias. Por ejemplo, la presencia de moscas de la fruta en las provisiones de víveres frescos en expediciones antárticas tempranas, alentó a nuestro programa a tomar medidas preventivas previamente a las partidas de las expediciones.
En la pasada temporada estival durante la inspección semanal de las las fosas sépticas de BCAA se detectó la presencia de mosquitos Tipulidae que se mantenían activos gracias a la temperatura promedio por encima del punto de congelación en el interior de dichas cámaras. En esta oportunidad se controló esta especie alóctona transitoria, aplicando localmente en la fosa del correspondiente hallazgo, un tratamiento con permetrina como medida de respuesta. Es oportuno señalar que las aguas residuales y barros sólidos de las fosas sépticas fueron retirados del Área del Tratado Antártico, como se realiza periódicamente según el Plan de Tratamiento y Eliminación de Residuos de BCAA. Las inspecciones sistemáticas realizadas sucesivamente durante el verano 2007-2008 en las cámaras sépticas dieron resultado negativo para especies alienas, por lo cual se concluye que las medidas tomadas fueron oportunas y eficaces.
Los productos de desinfección y fumigación que están siendo utilizados, principalmente Lysoform (de Johnson) como desinfectante y permetrina para fumigación, ambos productos biodegradables y de fácil y segura manipulación.
Por otro lado en el ámbito de la gestión de personal, se ha incluido en el contexto de los exámenes médicos de rutina un control bacteriológico individual de la dotación de base. El mismo se requiere durante las instancias del proceso de selección de los integrantes de la dotación permanente de BCAA.

5. Recomendación
Se recomienda analizar la posibilidad de establecer un “banco de especimenes conservados en alcohol (de 70º a 100º) de especies alienas que son hallados en la Antártida” a los efectos de realizar una posterior caracterización genética de los mismos tendiente a (1) identificar qué especies, qué poblaciones, y regiones geográficas, son las que están influyendo en la diversidad de la biota antártica, y (2) a los efectos de diseñar las contramedidas más eficaces para impedirlo, y así canalizar recursos y tiempo de una forma más inteligente. 
Un tal “banco”, administrado como podría ser en el contexto técnico de la Base de Datos de las Especies Invasoras Globales (GISD – Global Invasive Species Database) con sede en Nueva Zelanda, o eventualmente por especificidad antártica en el ámbito del Comité Científico de Investigación Antártica (SCAR), a cuyos efectos se ofrece la gestión de la Facultad de Ciencias en Uruguay, proporcionaría una suerte de documentación y memoria de los casos registrados de tal forma que a posteriori se pueda recurrir a él como garante y referencia de la información y medidas que se tomen a partir de su puesta en marcha.

