





Actividades de Hidrografía y Cartografiado de Venezuela en la Antártida





Actividades de Hidrografía y Cartografiado de Venezuela
en la Antártida


La delegación de Venezuela informa que desde el 15 de febrero al 29 de marzo de 2008, se llevó a cabo la Primera Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico, actividad que se desarrolló con el apoyo y la cooperación del gobierno de la República Oriental del Uruguay, a través del Instituto Antártico y la Armada Uruguaya. En esta expedición participaron dieciséis (16) científicos y técnicos venezolanos, habiéndose finalizado para esta fecha, todas las actividades necesarias para ejecutar las investigaciones científicas planificadas.

Específicamente en el área de hidrografía y cartografiado, se realizaron varias actividades, tales como:

    1. Levantamiento hidrográfico del Estrecho Antártico, cuya área levantada abarcó un corredor de 19,5 km en sentido N-S y 3,8 km en sentido E-W,  lográndose el 100% de cobertura del fondo marino.
    2. Levantamiento hidrográfico de un sector de Bahía Esperanza, lográndose cubrir un área aproximada de 5 kilómetros cuadrados, lo cual contribuirá a la seguridad de la navegación de las embarcaciones que utilicen esta  bahía; 
    3. Por último, el levantamiento hidrográfico de la Bahía Guardia Nacional, donde se efectuaron trabajos hidrográficos en un área de 10 kilómetros cuadrados, con un 100 % de cobertura del fondo marino. 

Es importante destacar que estos levantamientos se ejecutaron como contribución a la cartografía internacional de la zona para brindar una mayor seguridad a la navegación. Asimismo se informa que los resultados de estas actividades se entregaron al Comité Hidrográfico Antártico (CHA) de la Organización Hidrográfica Internacional (OHI), para que forme parte de la compilación de datos para la elaboración de la carta náutica internacional de la zona.




