





Actividades y estudios exploratorios relacionados con los aspectos glaciológicos, el cambio climático, cartografía de zonas de riesgo y seguridad de las operaciones en la zona de Base O’Higgins,  Península Antártica





I


Estudios exploratorios del perfil  microbiológico,
 químico y su relación con los aspectos glaciológicos 
en la zona de la Base O’Higgins, Península Antártica


 Resumen

En el marco del convenio firmado en noviembre de 2007 División Logística del Ejército y la Facultad de Ciencias Biológicas de la Universidad de Concepción, se efectuó entre el 17 de Enero y 5 de Febrero del 2008 una  expedición científica exploratoria en la zona de injerencia  de la Base O’Higgins,  Península Antártica, localizada en el Islote Isabel Riquelme, Rada Covadonga (latitud 63º 19’ S y longitud 57º 54’ O). Este estudio, de carácter multidisciplinario, tuvo por objetivo efectuar un estudio exploratorio de la diversidad microbiológica (bacterias y hongos) en hielos y ambientes marinos adyacentes; la presencia de contaminantes orgánicos persistentes (COPs) y algunos aspectos glaciológicos, que permitan relacionar la presencia de microorganismos y contaminantes con la edad y características de los hielos, mediante  muestras de agua de mar de la rada Covadonga, testigos de hielo en la meseta de la Infantería y muestras de agua de pozas someras productos del deshielo. Implícito en este objetivo no solo está el propósito de  contribuir al conocimiento de este territorio sino también a la formación de recursos humanos calificados. Los resultados preliminares muestran la presencia de abundantes bacterias aeróbicas heterotróficas cultivables y no cultivables y de hongos, tanto en muestras de agua de mar como en los testigos de hielo superficial (3 a 4m de profundidad); y la presencia tanto de bacterias psicrófilas obligadas como facultativas  y de hongos en este ecosistema.

Este estudio presenta un interés científico debido a la importancia de los micro-organismos en la biología de los ecosistemas antárticos, más que otros ambientes, está dominada por los microorganismos; las condiciones del ambiente antártico para el estudio de la evolución microbiana y su relativo endemismo (genético y metabólico), su carácter oligotrófico y la consiguiente necesidad para los organismos que lo habitan de  disponer de estrategias   y adaptaciones fisiológicas que les permitan enfrentar periodos de inanición. La obtención de nuevos productos de origen natural a través de la búsqueda de metabolitos secundarios es una actividad en expansión para la industria farmacéutica y agroquímica cuya investigación dirige su búsqueda hacia  grupos de organismos poco estudiados y habitantes de ambientes con condiciones extremas como el ecosistema antártico. Fuentes potenciales de compuestos bioactivos se encuentran hongos, bacterias, algas y organismos marinos. Los primeros cultivos y aislamientos de bacterias y hongos que se realizan en la Base O´Higgins han revelado el desarrollo de una flora bacteriana muy diversa tanto en el mar como en los testigos de hielo.  

El medio ambiente antártico está siendo afectado por el transporte de contaminantes orgánicos persistentes (COPs). Son sustancias orgánicas de origen natural o antropogénico, resistentes a la degradación fotolítica, química o biológica, de elevada persistencia en el medio, escasa solubilidad en el agua y  liposolubilidad, que facilitan su bioacumulación en tejidos adiposos, con efectos tóxicos en la reproducción, desarrollo y algunas funciones inmunológicas. Estudios realizados en áreas frías del Hemisferio Norte presentaron altas concentraciones y elevadas velocidades de deposición de COPs. Para explicar la presencia de estos compuestos en lugares donde no han sido utilizados, se han desarrollado hipótesis acerca de su migración a través de la atmósfera en forma de vapor o adheridos a partículas de aerosoles y condensación a temperaturas frías. El Comité de Protección Ambiental (CPA) examinará una petición de las Partes de la Convención de Estocolmo, que regula estas substancias, de información acerca de los estudios que realicen en la Antártica y que permitan confirmar y cuantificar en la medida de lo posible la presencia de los COPs en el medio ambiente antártico. 

Otro aspecto relevante que se abordará en este estudio es correlacionar la presencia de microorganismos y de contaminantes orgánicos persistentes con las características y edad de los hielos. Para esto se hace fundamental  su correlación con  las particularidades y composición de los hielos en los que estos microorganismos se encuentran incluidos.  El objetivo del estudio glaciológico es aportar antecedentes que permitan comprender el cambio climático de los últimos diez a veinte años sobre la Península Antártica. Durante esta campaña exploratoria se realizaron estudios glaciológicos en puntos localizados sobre el glaciar de la meseta de la Infantería entre la Base O’Higgins y la pista de anevizaje (Figura 2).  Se obtuvo dos testigos de hielo superficiales  (6 y 15 m y de profundidad) y se estudió la estructura de la nieve a través de excavaciones y perfiles de radar superficial (GPR-RAMAC). Se detectaron grietas en el hielo en las cercanías de la Base O´Higgins , además de definir el contacto sub-glacial entre la roca y el glaciar, así como de estructuras internas cuya composición isotópica se analiza. Las muestras de nieve y testigos de hielo fueron transportados a Alemania para ser analizados en los laboratorios del Instituto Alfred Wegener para estudios Polares y Marinos. Para la mejor interpretación de los testigos de hielo, un muestreo de precipitaciones diarias (lluvia, nieve) fue planificado en cooperación con la oficina de Meteorología de la Base O’Higgins y se acordó continuar el estudio  al menos durantes dos años consecutivos. 



Tabla 1. Temperatura de crecimiento de 15 cepas de bacterias aeróbicas heterotróficas aisladas en la península antártica, Base O”Higgins

Temperatura de incubación (ºC)
Tiempo de incubación (horas)

24
96
144
10ºC
0
6
13
30ºC
5
7
7






















Figura 1.- Drs. Carlos  González  y  Gonzalo Mendoza (foto de la Izquierda) y Dr. Miguel Martínez (foto de la derecha) en el laboratorio de investigación científica de la Base O”Higgins, analizando las muestras para estudios microbiológicos y de contaminantes orgánicos.


 
Figura 2.-Dr. Hanno Meyer (Alemania) y grupo de exploraciones (GEO) de la dotación Antártica 2008, (foto de la izquierda) realizando una  perforación para la obtención de un testigo de hielo. Drs. H. Meyer y F. Fernandoy (foto de la derecha) estudiando la estratigrafía de la cubierta de nieve sobre el glaciar.
















Figura 3. Panel A, Microscopía de epifluorescencia de muestras de testigos de hielo en las que se aprecia una abundante flora bacteriana con diferente morfología y tamaño. Panel B, Cultivo de hongos presentes en las muestras  de testigos de hielo Antártico.


II

GENERACIÓN DE CARTOGRAFÍA EN ZONAS DE RIESGO POR PRESENCIA DE GRIETAS EN LA PENÍNSULA ANTÁRTICA, SECTOR BASE O’HIGGINS Y ÁREAS ALEDAÑAS 
       
	 Resumen
Durante los meses de enero y febrero del  2008 se realizaron actividades en terreno orientadas al desarrollo del proyecto “Generación de cartografía de zonas de riesgo por presencia de grietas en la Península Antártica, sector Base O´Higgins y áreas aledañas”. El objetivo principal de este proyecto se basa en el uso  de  técnicas de radar para  detectar y localizar  grietas con la finalidad de generar mapas o cartografías que señalen zonas de riesgo asociadas a estas singularidades  junto con estimar la  dinámica de ellas por medio de la información glaciológica complementaria extraída de la misma zona de estudio. Las actividades fueron desarrolladas en las cercanías de la Base Chilena Bernardo O´Higgins, la cual esta ubicada en la Península Antártica, específicamente  sobre el    islote Isabel Riquelme, cuyas coordenadas geográficas son  63° 19′ 15″ S,  57° 53′ 55″ O. Este trabajo es desarrollado por investigadores de la Universidad de Magallanes (Dirección de Programas Antárticos y Departamento de Ingeniería Eléctrica), Centro de Estudios del Cuaternario, CEQUA (área Paleoecología y Glaciología) con el apoyo logístico del Departamento Antártico del Ejército de Chile (DAE). Las actividades de terreno fueron desarrolladas sobre la Meseta Infantería (63° 19′ 49″ S, 57° 52′ 28″ O) ubicada en el extremo norte del sector antártico peninsular  en la costa del estrecho de Bransfield.  Las actividades desarrolladas contemplaron la instalación de un sistema de radar de frecuencia modulada de onda continua (FMCW) en un  helicóptero; mediciones superficiales sobre el glaciar,  mediante el uso de un sistema de radar de impulso; prospección de la zona de interés, mediante  el uso de una sonda manual y desplazándose a pie sobre la superficie glaciar y finalmente la instalación de balizas sobre la superficie glaciar para el estudio de su dinámica glaciar. La totalidad de las mediciones realizadas en terreno fueron georeferenciadas utilizando un sistema de posicionamiento global (GPS) de calidad topográfica. 

Desarrollo   
El sistema de radar aerotransportado fue instalado sobre un helicóptero modelo Bolkow BO-105 perteneciente a la aviación naval de Chile.  En esta campaña se realizó únicamente un vuelo sobre la Meseta,  de aproximadamente 20 minutos (ver figura 1) interrumpido por las malas condiciones climáticas imperantes, baja visibilidad y vientos reinantes. El análisis de los datos indicó un oscurecimiento de la señal de retorno, que no permitía identificar la información de interés.  Un segundo sistema de radar fue implementado para realizar mediciones sobre el glaciar de la Meseta Infantería,  transportado en forma superficial sobre el glaciar mediante el uso de un  skidoo y dos trineos de arrastre.  Las mediciones  se concentraron en un recorrido que va desde el borde glaciar frente a la Base O´Higgins  hasta el sector demarcado como  pista de anevizaje, ubicada aproximadamente a 3 Km desde la base (Figura 2). El trayecto en color amarillo sobre la figura 2 corresponde a la prospección realizada mediante el uso del sistema de radar de impulso. En forma paralela a las mediciones de radar se realizaron prospecciones a  pie utilizando sondas manuales para monitorear e identificar zonas de grietas. La ruta trazada  sobre la superficie glaciar esta demarcada  en color  rojo  sobre la figura 2.  Este trayecto, paralelo a la ruta normal establecida entre la Base O´Higgins y el sector  de la pista de anevisaje, permitirá determinar la pendiente de la topografía subglaciar en ese sector específico. Para  estudios de dinámica glaciar en el sector se instaló un campo de 14 balizas identificadas sobre la figura 2,  en disposición radial sobre  un área de la pista de anevisaje con el objetivo de estimar la dirección y velocidad de desplazamiento del flujo glaciar, parámetros que  permiten estimar el balance de la masa glaciar. Se espera monitorear en futuras campañas su altura y posición para estimar la dinámica superficial del sector.  La información obtenida en terreno fue georeferenciada  utilizando dos receptores GPS  con interfaces para la transferencia de datos,  uno como estación base y el segundo móvil, capturando posiciones en forma conjunta, a fin de procesar los datos mediante el método de corrección diferencial, para lograr una precisión centimetrica.  
Resultados Preliminares
Teniendo presente el objetivo de desarrollo de cartografía de zonas de riesgo es posible apreciar algunos elementos de interés en algunas de las figuras adjuntas. La fig. 3 muestra la topografía superficial del glaciar en coordenadas UTM , cuyas curvas de nivel fueron obtenidas mediante un software de interpolación,  las cuales se encuentran a 2 metros equidistantes entre si. Esta zona corresponde al sector donde se instalaron las 14 balizas en forma radial sobre la Meseta Infantería (ver fig. 2 ).   
La fig. 4 muestra el diagrama raster de las mediciones realizadas mediante el uso del  radar superficial en la transecta  comprendida entre las balizas denominadas Cruz y Torre (Ver figura 2).  El eje vertical derecho del radargrama  muestra el espesor del glaciar  en metros,  donde la referencia 0 metros determina la superficie glaciar. Para obtener las distancias recorridas por la señal se asumió una velocidad de propagación de 168 (m/ms).  El fondo rocoso es reconocido con relativa facilidad en las zonas comprendidas entre los puntos A y B, así también entre C y D. Luego se reconoce una zona de grietas en el sector  entre los puntos B y C, lo cual es confirmado por medio del  reconocimiento realizado con las sondas manuales, que se extiende  aproximadamente por 600 metros. La máxima profundidad alcanzada es cercana a  los 300 metros de profundidad junto al  punto D.  Las estructuras internas del glaciar no pueden ser reconocidas debido a la baja resolución del sistema de radar, del orden de los 9 metros.
Conclusiones
La información obtenida mediante el uso del sistema de radar superficial como así también los equipos de georeferenciación, resultaron satisfactorios, permitiendo determinar que la ruta utilizada normalmente entre la Base O´Higgins y la pista de anevizaje presenta una zona de grietas en una extensión aproximada de 600 metros, lo cual fue confirmado mediante el monitoreo en forma manual utilizando sondas. En referencia a la información recolectada por el sistema de radar aerotransportado, se puede concluir que la causa del oscurecimiento de la señal puede ser atribuible al mal contacto establecido entre el amplificador y la antena. Los espesores de hielo en los sectores monitoreados no superan los 350 metros presentándose las máximas profundidades al norte del punto denominado Torre. En referencia al monitoreo  sobre la pista de anevizaje no se detectaron irregularidades intraglaciares atribuibles a la presencia de grietas. De lo anterior, se puede establecer que las técnicas utilizadas  cumplen satisfactoriamente las expectativas para el establecimiento de zonas de riesgo por presencia de grietas, por ello cobra relevancia el continuar trabajando para alcanzar a corto plazo los objetivos  del proyecto.       
































                

Figura 1. Trayecto efectuado por el helicóptero desde la Base O´Higgins, sobre la Meseta Infantería, Península Antártica.




























Figura 2. Trayectos realizados sobre la meseta Infantería, sector aledaño a la Base O´Higgins, península antártica. El trayecto en color amarillo corresponde al realizado por el sistema de radar superficial, en color rojo corresponde  al trayecto realizado a pie y mediante el uso de  sonda manual.
























Figura 3. Topografía superficial obtenida mediante interpolación y georeferenciadas en coordenadas UTM sobre la meseta infantería (ver fig. 2).




















Figura 4.  Diagrama raster obtenido en la transecta comprendida entre los puntos de referencia denominados Cruz y Torre, ubicadas en el sector de la Meseta Infantería de la península antártica (ver fig. 2 ).



