





Seguridad para la Aeronavegación en la Península Antártica, Isla Rey Jorge




Seguridad para la Aeronavegación en la Península Antártica, Isla Rey Jorge

1.  Introducción
A.- El Tratado Antártico contempla dentro de su articulado el uso del medio aéreo; primero con fines pacíficos; después para la observación aérea por parte de los observadores de las Partes Contratantes; y además considera informar a las otras partes contratantes por adelantado, sobre toda expedición a la Antártica y dentro de ella en que participen sus navíos o nacionales, y sobre todas las expediciones a la Antártica que se organicen o partan de su territorio.
B.- Por otro lado, la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), es el organismo que recomienda o regula las responsabilidades y obligaciones a los Estados respecto de la seguridad en las operaciones aéreas, incluyendo los procedimientos que deben aplicar las tripulaciones que vuelan en cualquier parte del mundo, incluyendo  la Antártica.
C.- Por lo anterior, Chile a través de la Autoridad Aeronáutica representada por la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), regula y controla el tráfico aéreo que opera desde Punta Arenas hacia el Aeródromo Teniente Marsh, en Base Aérea “Presidente Eduardo Frei M” de la Fuerza Aérea de Chile en la Isla Rey Jorge y viceversa, como asimismo, coordina y autoriza cualquier sobrevuelo, cruce o aterrizaje de otras aeronaves que no provengan de algún aeródromo ubicado en territorio Chileno o que se dirijan a otro Aeródromo ubicado en el Continente Antártico, a objeto de brindar seguridad en su  aeronavegación.
D.- En el ámbito de Búsqueda y Salvamento Aéreo en la antártica, el Estado de Chile se encuentra suscrito al Sistema de Rastreo Satelital COSPAS-SARSAT, cuya cobertura cubre Chile Continental y  el Territorio Antártico , lo que permite detectar cualquier baliza de emergencia.

2.  Propósito 
Informar acerca de la red de información y control de tráfico aeronáutico (aéreo) que posee la Autoridad Aeronáutica de Chile (DGAC), para asesorar a aquellas aeronaves que aproximan, sobrevuelan u operan en el Aeródromo “Teniente Marsh” en la Isla Rey Jorge en la antártica, a objeto de brindarles  un alto grado de seguridad en su aeronavegación, evitando con ello, la ocurrencia de incidentes o accidentes con consecuencias de pérdida de vidas humanas y/o de material, lo que alteraría además, la protección medioambiental en la Antártica.
Asimismo y en caso de la ocurrencia de  un accidente, dar a conocer la capacidad permanente que posee el Aeródromo “Teniente Marsh” para efectuar operaciones de Búsqueda y Salvamento, utilizando como plataforma de información el Sistema Satelital COSPAS-SARSAT.

3.  Alcance del concepto “Seguridad en la Aeronavegación” en la Península Antártica
Las aeronaves a diferencia de otros medios de transporte se desplazan a través del espacio aéreo, lo hacen a  gran velocidad y por diferentes rutas, muchas aeronaves por limitaciones de autonomía establecen un “Punto de no Retorno” a su punto de partida, es decir, si se han alejado más allá de ese punto calculado y establecido por la  propia  tripulación, están obligados a continuar y a aterrizar en el Aeródromo de destino, este concepto generalmente es aplicado cuando se sobrevuelan y cruzan grandes extensiones de agua para llegar a un solo Aeródromo o que de acuerdo a sus características, es el único que permite la operación de determinadas aeronaves.
Por tanto y para el caso de las operaciones aéreas hacia la Península Antártica, es la Autoridad Aeronáutica de Chile quién otorga una oportuna y completa asesoría a través del Sistema de Control de Tráfico Aéreo (ATC) a las tripulaciones, siendo fundamental su asesoría para lograr que cada aeronave arribe sin novedad y dentro del tiempo previsto al Aeródromo “Teniente Marsh”.
La asesoría que brinda Control de Tráfico Aéreo (ATC) para vuelos hacia y desde la Península Antártica es fundamental e integral, principalmente del tipo meteorológica, ya que la nubosidad e intensidad del viento varía en cortos periodos de tiempo, obligando a meteorólogos a ser muy precisos en sus pronósticos. 
Durante el vuelo por la Aerovía autorizada hacia la Península Antártica, ATC mantiene control permanente de la aeronave en cuanto a control de su navegación, horas estimadas de cruce de cada punto de control obligatorio hasta su arribo al Aeródromo Teniente Marsh, esto significa que además, otorga separación en altura y distancia con otros tráficos que vuelan o cruzan la misma ruta, durante el descenso autoriza el uso de canales de aproximación seguros, otorga información permanente de condiciones de pista, viento, visibilidad, nubosidad y brinda las condiciones de seguridad para el aterrizaje, en el intertanto, las organizaciones terrestres del Aeródromo Marsh, preparan la pista  en cuanto a despeje de nieve y obstáculos que afecten la seguridad del aterrizaje, se alerta el personal y equipos del Servicio de Extinción de Incendios (SEI), lo mismo ocurre con tripulaciones y aeronaves del Sistema de Búsqueda y Salvamento Aéreo, a objeto de reaccionar en el menor tiempo posible ante una emergencia de la aeronave.
Paralelo a lo anterior, ATC también tiene la responsabilidad de mantener informado y asesorar al resto de las aeronaves que sobrevuelan su jurisdicción (ruta aerovía Punta Arenas-Teniente Marsh), como también se coordina con otros Centros de Control adyacentes (Argentina, Nueva Zelandia) para recibir o transferir aeronaves que ingresan o abandonan su zona de control.
Consecuente con lo anterior, la interacción eficiente de todos los procesos descritos, coordinada en tiempo y espacio dan origen al concepto “Seguridad en la Aeronavegación” el cuál debe cumplirse en cada vuelo hacia la Península  Antártica por parte de tripulaciones, meteorólogos y controladores de tráfico aéreo y quienes forman parte del Sistema de Búsqueda y Salvamento Aéreo.

    1.  Normativa Antártica vinculada a los procedimientos de Seguridad en la Aeronavegación
La Normativa Antártica vigente, producto del aumento del tráfico aéreo hacia y desde la antártica, recomienda a los operadores aéreos, que cumplan una serie de procedimientos y recomendaciones para desarrollar actividades aéreas en el Continente Antártico, con el objeto de lograr seguridad en la aeronavegación.
Los vínculos entre la Normativa Antártica y los procedimientos de seguridad en la aeronavegación son los siguientes:
A.- El Tratado Antártico
Este instrumento regula la cooperación entre las naciones y las actividades en la Antártica , implica medidas a ser consideradas y adoptadas en el marco de su Artículo IX, si bien el Tratado Antártico no especifica materias específicas al tema aéreo, el Articulo VII establece que cada Parte, o sea el gobierno de un país, debe informar a los otros Estados Contratantes sobre “toda expedición a la Antártica”, por consiguiente, las expediciones aéreas deben ser informadas entre las Partes y aplicar los procedimientos de Seguridad para la Aeronavegación oficialmente establecidos por la Autoridad Aeronáutica respectiva en cada  aeródromo de destino, en el caso del Aeródromo “Teniente Marsh” de la Isla Rey Jorge, todas las tripulaciones aéreas aplican y cumplen los procedimientos establecidos por la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile (DGAC).
B.- Reuniones Consultivas del Tratado Antártico
En el aspecto seguridad de vuelo, en la XIV RCTA de 1987, las partes discutieron el crecimiento de las operaciones aéreas y mostraron preocupación por la demora en adoptar medidas para asegurar la seguridad de vuelo, aun teniendo conocimiento que el volumen y densidad del tráfico aéreo en la Antártica era muy bajo en comparación con otras regiones del mundo.
La recomendación XVI-9 se adoptó y se consideró una reunión de expertos para revisar la situación, la que se llevo a cabo en París, desde el 2 al 5 de Mayo de 1989.
En la reunión XV RCTA de 1989, se elaboró la recomendación XV-20 con diez proposiciones, las que se encuentran a disposición de los operadores en el AFIM (Apéndice Nº 3), en general se refieren a aspectos de seguridad de la operaciones aéreas en la Antártica, debido al incremento de la actividad, además de lo anterior, se encuentran las directrices para la operación de aeronaves cerca de concentraciones de aves, Resolución 2 (2004).

C.- COMNAP y SCALOP
    • Los miembros de COMNAP son los representantes oficiales de los gobiernos y responsables de la   planificación y conducción de las actividades nacionales y programas en la Antártica.  Ellos deben hacer expedita la información de importancia como es el caso de los procedimientos de seguridad en la aeronavegación en rutas y Aeródromos de destino en dicho territorio. 
    • SCALOP, como organismo de coordinación de las operaciones y logística antártica que depende de COMNAP, permite materializar toda información y aplicación de procedimientos operacionales que acuerden sus miembros, con mayor precisión y nivel de detalles acordaran los procedimientos relativos a seguridad en la aeronavegación, empleo de Aeródromos, radioayudas, servicios de información meteorológica, apoyo a aeronaves, entre otras.
    • Como ejemplo de lo anterior, la implementación de la recomendación XV-20 fue recogida por COMNAP y asignada para su materialización a SCALOP, que a través de un sub-grupo de trabajo, ha facilitado  la implementación de la recomendación y especialmente preparar el AFIM. Adicionalmente, se han adoptado procedimientos TIBA (información de tráfico por radio para aviones) para su uso en la Antártica.
D.- AFIM (Antarctic Flight Information Manual)
    • Este ha sido preparado para servir como manual de información aeronáutica, para el área sur de los 60º de latitud sur, área de aplicación del Tratado Antártico.  Este fue preparado utilizando documentación OACI, según anexo 1 S.
    • Sin embargo, la preparación del manual no implica la aceptación de cualquier riesgo, obligación o responsabilidad por parte de las agencias de gobierno o del COMNAP y sus comités.  La inclusión de información en el AFIM, no debe ser tomada como un ofrecimiento o una obligación de los gobiernos del Tratado Antártico o de los programas nacionales individuales que brindan los servicios o apoyan a otros operadores, pilotos o expediciones.
    • Los detalles de facilidades y procedimientos del AFIM son elaborados sobre la base de criterios provenientes de la Normativa para aviación General de la OACI, que en el caso de Chile, los procedimientos del Manual AFIM, de la OACI y los impuestos por la Autoridad Aeronáutica (DGAC) para realizar operaciones aéreas hacia y desde la Antártica, son los mismos, por tanto, el  alcance del concepto de “Seguridad en la Aeronavegación en la Antártica” es aplicable a cualquier tripulación u operador aéreo antártico, de acuerdo a estándares de aeronavegación empleados en cualquier parte del mundo.
    • Por lo anterior, cualquier piloto que opere en rutas antárticas, que sobrevuele o aterrice en el Aeródromo Teniente Marsh, será asesorado por los servicios de Tránsito Aéreo bajo rigurosas normas de seguridad en la aeronavegación, quedando a expensas de los operadores aéreos las coordinaciones previas en cuanto a formulación del Plan de Vuelo y respectivas solicitudes de autorización de sobrevuelos, tal como se especifica en el Apéndice Nº 6 del AFIM.
    • Asimismo, en el ámbito de Búsqueda y Salvamento, toda aeronave, buque o personas que active balizas de emergencias, serán detectadas por el Sistema de satélites COSPAS- SARSAT, determinándose su ubicación y concurrencia de medios de rescate.
5. Aplicación del Concepto “Seguridad para la Aeronavegación en la Península Antártica”
La autorización para toda aeronave civil o militar, nacional o extranjera que requiera volar hacia la Antártica para operar o sobrevolar el Aeródromo Teniente Marsh, es ejecutado permanentemente por la Fuerza Aérea de Chile, lo que obliga a cualquier aeronave no importando País, Institución o Empresa, a solicitar autorización para dirigirse, aterrizar o solamente sobrevolar el aeródromo Tte Marsh y sus inmediaciones.
De igual forma, cualquier aeronave que requiera cruzar desde Punta Arenas hacia el Sur para operar en otras pistas ubicadas en la profundidad del Territorio Antártico, solicita autorización a la Fuerza Aérea de Chile y coordina su plan de vuelo con la Autoridad Aeronáutica, representada por la Dirección General de Aeronáutica Civil a través de su sistema de Control de Tráfico Aéreo (ATC), debido a que en ruta y particularmente el Aeródromo Tte Marsh, le otorga información meteorológica y la necesaria para su vuelo, como asimismo, se considera como Aeródromo de alternativa, luego, es responsable de brindar seguridad para la aeronavegación y cobertura porque ingresa al área de responsabilidad de Búsqueda y Salvamento asignada a la Fuerza Aérea de Chile, para casos de accidente aéreo.
Por su parte, las aeronaves y tripulaciones deben  cumplir requisitos para poder operar y dirigirse a la Antártica, tales como:
    • Regulaciones para Tripulaciones 
    • Se entenderá por “Vuelo en Territorio Antártico” aquel efectuado al sur del paralelo 60° S. 
    • Las operaciones aéreas realizadas entre Chile Continental y el Territorio Antártico, serán consideradas como “vuelo prolongado sobre el agua”.
    • Para toda condición de vuelo, las aeronaves deberán  ser operadas con piloto y copiloto calificados en vuelos antárticos.
    •  Todas las aeronaves efectuaran vuelo de travesía en ruta aerovía entre Chile Continental y el     Aeródromo Teniente Marsh en la península, bajo normas de Vuelo por Instrumentos (IFR) y  sus tripulaciones contaran con las habilitaciones correspondientes.
    • Regulaciones para las aeronaves
    • Las disposiciones de la Autoridad Aeronáutica de Chile se aplican a todas las aeronaves civiles y de Estado, y de aquellas aeronaves civiles extranjeras cuyos vuelos a la Antártica se originen desde Territorio Chileno para operar al Sur del paralelo 60°, ya sean operaciones de transporte público, aviación general, taxis o trabajos aéreos.
    • Toda Aeronave que efectúe vuelo de travesía entre Chile Continental y el Territorio Antártico, deberá contar con certificación para vuelo instrumental IFR vigente.
    • Las operaciones aerocomerciales de travesía entre Chile Continental y el
    • Territorio Antártico se harán en avión o hidroavión multimotor.
    • Toda aeronave deberá estar equipada con medios y dispositivos anti-hielo y de deshielo  para seguridad en la aeronavegación hacia la Antártica.
    • Otras consideraciones
    • Al igual que Chile, Argentina también cuenta con una ruta Aerovía predeterminada hacia su Base Marambio en la Antártica, cuya diferencia radica principalmente en que la ruta Aerovía comienza en Río Gallegos y termina en Base Marambio, ambas rutas son similares y su separación es producto de la diferencia geográfica de los puntos de origen, pero confluyen hacia una misma zona general.
    • Lo importante de destacar, es que en caso de que aeronaves provenientes de Chile o Argentina vuelen por esas rutas Aerovías, los Centros de Control (ATC) de ambos países se coordinan para cumplir con la normativa OACI y brindar seguridad en la aeronavegación, incluyendo asesoría meteorológica y cualquier otro requerimiento aeronáutico.
6. Sistema de rastreo Satelital COSPAS-SARSAT para Búsqueda y Salvamento en la Península Antártica
A.- Chile y el Sistema COSPAS-SARSAT
Chile está asociado al Programa Internacional de Asistencia Satelital para la Búsqueda y Salvamento Cospas – Sarsat desde 1989, año en que el Ministerio de Relaciones Exteriores suscribe a este programa, designando a la Fuerza Aérea de Chile como agencia encargada de recibir y distribuir las señales de alerta detectadas por los satélites de este sistema, radicándose específicamente esta función en el Servicio de Búsqueda y Salvamento Aéreo.
Para procesar la información satelital, la Fuerza Aérea de Chile, implementó el Centro Control de Misiones Chile (CHMCC), como una moderna estación de rastreo homologada con el Sistema Cospas – Sarsat, con capacidad recibir información de activación de balizas de emergencia de aeronaves, buques y de personas, de tal forma de alertar a los respectivos centros de Rescate que posee la Fuerza Aérea a través de todo el País incluyendo la Antártica.

B.- Sistema COSPAS-SARSAT asociado a la función de Búsqueda y Salvamento en la Península Antártica 
La cobertura de detección en la Antártica la brinda la estación LUT de Punta Arenas, cubriendo una extensa área (1.250.000 Km2) hasta el Polo Sur, permitiendo con ello reaccionar con medios humanos y aéreos en misiones de Búsqueda y Salvamento, para ello el Aeródromo Teniente Marsh cuenta con un Centro Coordinador de Rescate con aviones DHC-6, Twin Otter y helicóptero BO-105. 
La actividad aeronáutica y marítima en el Territorio Antártico se ha incrementado en los últimos años, por ello que contar con un sistema satelital que permita la rápida detección de balizas de emergencia, es prioritario para salvar vidas humanas con prontitud y eficiencia.
 Destacada participación del Sistema de detección Satelital COSPAS-SARSAT, ocurrió con motivo del  accidente sufrido por el Buque de bandera de Liberia “Explorer”  el día viernes 23 de noviembre de 2007, que colisionó  su casco con un iceberg, lo que permitió activar la alerta al sistema de rescate marítimo oportunamente y salvar a la totalidad de pasajeros y tripulantes, compuesto por 154 personas. 
7. Conclusiones
A.- Es de interés del Estado de Chile, dar a conocer las regulaciones emitidas por la Autoridad Aeronáutica en función de cumplir normas de “Seguridad en la Aeronavegación” para todas las aeronaves que se dirigen al Aeródromo Teniente Marsh en la Península Antártica, toda vez que dicho Aeródromo cumple la función de ”Puente” hacia la profundidad del Continente Antártico, asimismo, especial función cumplen los operadores del Centro de Control de Tráfico Aéreo, que mediante su asesoría permiten que en los últimos años no  hayan ocurrido incidentes o accidentes de aeronaves en vuelo en la Antártica. 

B.- En el ámbito de la seguridad de vuelo, queda demostrado que la Autoridad Aeronáutica de Chile aplica el concepto de “Seguridad en la Aeronavegación” en forma integral, involucrando a tripulaciones, Controladores de Tráfico Aéreo, Meteorólogos, personal de apoyo terrestre y aeronaves con capacidades y habilitaciones para volar hacia la Antártica. 

C.- En cuanto a la aplicación de regulaciones derivadas de la Normativa  Antártica y de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), se aprecia que existe correlación para su aplicación, además de estandarización aeronáutica, permitiendo a cualquier piloto interpretarla y cumplirla en cuanto a procedimientos aeronáuticos, lo que representa un gran aporte a la seguridad de vuelo.

D.- Debido al aumento del tráfico aéreo y marítimo hacia la Antártica, el Aeródromo Teniente Marsh cuenta con capacidad de Búsqueda y Salvamento Aéreo, que asociado a la capacidad satelital de detección de balizas de emergencia COSPAS-SARSAT, brinda oportuna reacción para salvar vidas humanas en el área jurisdiccional, asimismo, ante una emergencia en el mar, permite determinar el lugar del siniestro y alertar el sistema de rescate marítimo. 
Especial importancia tiene le exigencia de que cada aeronave o buque, cuente con sus balizas de emergencia operacionales para rastreo satelital del Sistema CORPAS-SARSAT en la frecuencia 406 Mz, según recomendaciones de las autoridades Aeronáuticas y Marítimas, a objeto de asegurar la detección, cobertura e identificación de la nave.
E.- Las aeronaves o tráficos aéreos que se dirigen hacia otros Aeródromos ubicados al interior del Continente Antártico no importando su procedencia, también reciben la asesoría del sistema de Control de Tráfico Aéreo de Chile en su cruce por el área jurisdiccional de la Península Antártica, como asimismo, queda a su disposición la capacidad de apoyo en tierra en caso de emplear el Aeródromo Teniente Marsh como alternativa para su aterrizaje, es decir, la aplicación del concepto “Seguridad en la Aeronavegación” es permanente y su alcance abarca operadores aéreos nacionales e internacionales..

Aerovías tramo Punta Arenas –  Aeródromo “Teniente Rodolfo Marsh”





















Esquema general de Sistema Asistencia Satelital COSPAS-SARSAT




