





Aspectos atinentes a la asistencia de los náufragos del M/S Explorer en la Antártida




Aspectos atinentes a la asistencia de los náufragos del M/S Explorer en la Antártica
En ocasión del accidente marítimo sufrido el día 23 de noviembre por el crucero turístico M/S Explorer, en el Estrecho de Bransfield, naufragando a 25 millas al este de la Isla Rey Jorge, el Uruguay proveyó asistencia a través del Instituto Antártico Uruguayo en la Base Artigas, alojando y alimentando 67 pasajeros y tripulantes del mencionado crucero. 
Este evento reviste carácter histórico al constituir el naufragio de un barco de pasajeros en aguas del Océano Austral en el Área del Tratado Antártico, producido afortunadamente sin tener que lamentar vidas humanas.
En este sentido, es oportuno señalar que existen aspectos en el desarrollo de la actividad antártica, contribuyentes a la salvaguarda de la vida humana en el Área del Tratado, que en el contexto de la solidaridad contribuye a fortalecer el régimen de cooperación internacional establecido.
En el aspecto general, se visualiza la implementación de los principios de actividad implícitos en el Tratado Antártico, y en lo referente a la promoción de los objetivos de este instrumento, como misión a la luz del carácter de Partes Consultivas y especialmente en lo que hace a la contribución de esta condición, por la cooperación para el desarrollo humano en la Antártida que se traduce en los siguientes ámbitos:
    • Ético: por la solidaridad demostrada por los países como Chile y Uruguay, respectivamente en Marsh - Base Frei y Base Científica Antártica Artigas, acogiendo a los náufragos en instalaciones próximas a la zona del accidente, en una manifestación que refrenda la idiosincrasia de los pueblos latinoamericanos, sensibles ante la desgracia de los congéneres, sin distinción de bandera u origen, encontrándose en este caso en un área remota como Antártida caracterizada por su aislamiento y mínima presencia humana permanente. El caso del M/S Explorer refrenda la vocación solidaria tradicional de Uruguay, traducida históricamente en los hechos por los rescates llevados adelante en el Océano Austral durante el siglo XIX por la compañía de Antonio Lussich y en el siglo XX por el intento de rescate de la expedición de Sir Ernest Shackleton.
    • Jurídico: por la promoción y apoyo directo en el cumplimiento de instrumentos internacionales de contenido humanitario y aplicación universal como la Convención Internacional sobre la Salvaguarda de la Vida Humana en el Mar, así como la propia Ley del Mar en lo que refiere a los deberes de asistencia y en este caso particular en la cooperación para que el salvamento de los náufragos del M/S Explorer, traídos a la costa, pudiera realizarse en modo adecuado y eficaz. Asimismo se ha articulado la cooperación como fundamento del régimen internacional establecido por el Tratado Antártico.
    • Material: por el contenido de la asistencia   brindada con el ánimo de emplear nuestros recursos humanos y medios materiales disponibles en el lugar en Base Artigas, con la voluntad de actuarlos de acuerdo a una conducta diligente y respetuosa del Derecho Internacional, acorde a la política exterior de la República.
Desde el punto de vista práctico, se puede señalar la efectividad de la implementación de medidas de seguridad marítima antártica, como reportes de posición, comunicaciones y asistencia en el mar, elaboradas en el ámbito de COMNAP y de la IAATO en un entorno operativo, articulado por estas entidades, que puede reconocerse por los siguientes aspectos:
    • Actividad riesgosa: el Océano Austral con sus aguas heladas y gigantescos témpanos a la deriva, muchos de ellos invisibles por estar a flor de agua, se ha manifestado como un mar que requiere ser navegado con elevado nivel de especialización técnica y precauciones especiales. Es así que buques como el Bahía  Paraíso hundido en Península Palmer, el Magdalena Oldendorff atrapado largos días por los hielos, el Nordkap que chocó el año pasado con un escollo en Isla Decepción perdiendo combustible, constituyen todos ellos testimonio de las dificultades que presenta el hostil medio ambiente antártico. Es de notar que el incremento en la presencia de témpanos flotantes es sintomático de las señales inequívocas que muestra la Antártida al Cambio Global y en especial al calentamiento sufrido por el Cambio Climático, pasando la correspondiente factura al desarrollo humano en esas sureñas latitudes polares.
    • Pericia demostrada: el haber desarrollado de manera creciente durante más de 50 años actividad marítima, tato por las actividades de los Programas Antárticos Nacionales como actividades No Gubernamentales, pone de manifiesto la calidad y eficacia del trabajo profesional realizado en términos de los aspectos operativos involucrados, que reúnen el alistamiento y la navegación en aguas heladas junto al desarrollo simultáneo en el tiempo de tareas complejas, como la logística de aprovisionamiento de combustible y suministros, así como las funciones de plataforma científica y ambiental realizadas a bordo, transitando a estos efectos por ese mismo mar que cobró tributo a los buques mencionados anteriormente.
A la solemnidad  material del presente documento, debe sumarse más que nada el perdurable recuerdo de gratitud de los náufragos, que tras permanecer en los botes salvavidas durante 4 horas en el océano helado, recibieron abrigo y confort en la Base Artigas, lo cual nos gratifica recíprocamente por la satisfacción de la asistencia brindada.


