





Actividades argentinas asociadas al naufragio del M/V Explorer en la Antártida






Actividades argentinas asociadas al hundimiento del M/V Explorer.
 
Resumen de actividades
	En la madrugada del 23 de novimbre de 2007, a las 0:50 horas, un miembro de la tripulación del buque M/V Explorer informó a la estación costera de la Prefectura Naval Argentina de la ciudad de Ushuaia, que el buque había colisionado contra un objeto, lo que había provocado un rumbo de gran magnitud. Desde la Prefectura Naval Argentina, se dio aviso a la Armada Argentina, la que tomó a su cargo la coordinación de las tareas de búsqueda y salvamento atento su responsabilidad SAR en el Atlántico Sur. 
La Armada Argentina prestó asistencia radioeléctrica, realizando tareas de coordinación entre todos los navíos disponibles que se encontraban cerca de la zona del accidente para proceder al rescate de los pasajeros que se encontraban distribuidos en ocho botes semirígidos y seis balsas salvavidas. De esta manera, se facilitó la intervención del crucero Nordnorge de bandera noruega, del Antarctic Dream, de bandera chilena y del National Geographic Endeavour, de bandera bahamesa. 
Luego del hundimiento, y una vez que todos los pasajeros y tripulación se encontraron a salvo, se iniciaron actividades conjuntas entre la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable, la Cancillería y la Armada Argentina. Asi, a partir del 24 de Noviembre de 2007, se realizaron las primeras evaluaciones ambientales, comenzando con sobrevuelos en la zona del hundimiento con aviones de patrulla marítima Orion P-3 de la Armada Argentina, las que posteriormente se continuaron con una regularidad de 7 a 10 días. Se realizó también el posterior monitoreo in situ por medio del buque ARA Suboficial Castillo para evaluar la evolución e impacto de la mancha de combustible que se podía observar. En las tareas de monitoreo participaron especialistas de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable, de la Dirección Nacional del Antártico y de la Armada Argentina, así como científicos del Instituto Antártico Argentino.
En todos los casos, se observó una mancha de características similares a los derrames de gasoil, lo que luego quedó confirmado en los muestreos realizados. Para ello se trabajó con equipos científico técnicos mixtos a fin de establecer un programa de estudios y monitoreos en la zona. Inicialmente el derrame fue descripto como una mancha iridiscente, de aproximadamente 20 metros de ancho por 200 metros de longitud. Luego del hundimiento, se continuó observando el afloramiento de hidrocarburos que generaban manchas oleosas de menor tamaño. 
Las características del derrame y la zona de hundimiento - pleno mar abierto con la costa más cercana a aproximadamente a 40 km, una profundidad estimada en 1500 metros, la permanente presencia de hielo y témpanos, los vientos y la corriente dominante con sentido sur/norte- no permitieron ningún tipo de maniobra de recuperación del combustible, excepto la dispersión mecánica de la mancha superficial. 

Según lo declarado por los operadores turísticos, el MV Explorer se hundió con un cargamento estimado de 185 m3 de gas oil, 1000 litros de gasolina y 24 m3 de lubricante.  Teniendo en cuenta las características físicas y biológicas de este sector del Mar de La Flota, se procedio a analizar el posible impacto de los hidrocarburos derramados sobre los ambientes costero, pelágico y bentónico.

Las conclusiones del primer analisis permitieron estimar tendencias respecto a las posibles direcciones de movimiento del hidrocarburo derramado y, asi, estimar que elementos del ambiente podrian verse afectados.

La Figura 1 muestra el sitio de hundimiento, esquematiza la corriente del Mar de la Flota y los principales flujos de agua en el área. En consecuencia, los áreas costeras que podrían ser alcanzadas por la mancha oleosa asociada a la pérdida de hidrocarburos del casco del Explorer serían, la isla Bridgeman; las islas Elefante y Clarence y con menor probabilidad, la Isla 25 de Mayo.






Fig. 1        :  Sitio aproximado de hundimiento.                : Dorsal Hook.                   : Isla Bridgeman.

                            : Corriente del Mar de la Flota (proveniente del estrecho Gerlache).
                                   : Flujo proveniente del Mar de Weddell.
                            : Flujo meandroso del borde austral de la Corriente del Mar de la Flota.
                            : Area posible de extensión del flujo proveniente del Mar de Weddell. 
                           : Probable  corriente de marea (sin dato para esa zona en particular). Muy poco probable que transporte aguas del sitio de  hundimiento.
                            : Flujo alternativo de la corriente del Mar de la Flota . 


Repercusiones sobre el medio receptor 

El analisis de las areas que podrian eventualmente ser afectadas por el derrame incluyo entonces a las islas Bridgeman, Elefante, Clarence y 25 de Mayo y las zonas marinas circundantes. 
En isla Bridgeman no se ha reportado la existencia de colonias de mamíferos y/o aves marinas, mientras que en isla Elefante existen importantes áreas reproductivas de lobos marinos asi como colonias de pingüinos barbijo, papúa y macaroni. En isla Clarence se han reportado colonias de pingüinos adelia y macaroni, y en isla 25 de Mayo existen áreas de reproducción de mamíferos (lobos y elefantes), colonias de pingüinos (adelia, barbijo y papúa), y áreas de anidación de numerosas aves voladoras, como petreles gigantes, dameros, de las tormentas, skuas y gaviotines, entre otros.

En cuanto al ambiente pelágico, las áreas someras y bahías del sudoeste del Mar de la Flota y estrecho Gerlache son zonas de criaderos para una multitud de biota, especialmente el krill. El ambiente bentonico - la cuenca central del Mar de La Flota a profundidades aproximadas de 1500 m -  esta caracterizado por abundancia de grandes corales y lirios marinos. Tambien es posible encontrar estrellas frágiles y algunas pocas anémonas. Es importante destacar que las masas de agua profundas en la cuenca central del Mar de La Flota poseen largos períodos de residencia, del orden de los 30 años, debido a restricciones topográficas. 

Primeros resultados

La mancha oleosa en la zona de hundimiento del Explorer varió su apariencia durante el verano austral 07 / 08, conforme las condiciones del mar. En algunos casos, con mar calmo, se presentó como una película delgada, iridiscente, con contornos nítidos, que permitió estimar su extensión espacial. En ocasión del muestreo, realizado el día 11 de marzo de 2008 por personal de la Dirección Nacional del Antártico – Instituto Antártico Argentino desde el buque ARA Suboficial Castillo, las condiciones del mar no permitieron discriminar una mancha definida. Se verificó el afloramiento de hidrocarburos en la superficie del mar, que por el efecto de las olas (de aproximadamente 1,5 m de altura), se dispersaba rápidamente y se volvía casi imperceptible, excepto por la característica iridiscencia del gasoil. Los análisis químicos mostraron que se trataba de un corte entre C10 y C15 atribuible a un gasoil deteriorado, empobrecido en los componentes más volátiles, posiblemente por pérdidas de los componentes más solubles durante la migración vertical desde el casco hasta la superficie. En las condiciones descritas, es esperable que las fugas de gas-oil que alcancen la superficie del mar, se dispersen, evaporen o diluyan antes de alcanzar alguna costa. 

En los alrededores de la zona de hundimiento, fue avistado un gran numero de pingüinos que podrían haber sido afectados por la mancha de hidrocarburos. En general, se acepta que las aves que entran en contacto con hidrocarburos pueden perder capacidad de aislamiento del frío, disminución en su capacidad de flotación, o sufrir distintas alteraciones fisiológicas por la ingestión de tóxicos. La información disponible no permite suponer un riesgo considerable para las aves marinas, pero no debería descartarse algún efecto perjudicial. En efecto, a pesar de ser menos persistentes los cortes livianos suelen ser más tóxicos, aunque la información disponible sobre toxicidad de hidrocarburos sobre microorganismos marinos antárticos es aun limitada. En cuanto a los peces, dado que en el ambito pelágico estos se desplazan permanentemente, no habría forma de monitorear un potencial efecto perjudicial asociado al derrame. Esto sería aplicable también a aves y a mamíferos marinos.

La situación podría ser diferente si las fugas fueran de lubricantes. En este caso, los hidrocarburos de mayor peso, menor solubilidad y volatilidad, podrían formar manchas oleosas más estables que dependiendo de la cantidad liberada, composición química y condiciones oceanográficas, podrían alcanzar alguna costa.

En las costas potencialmente alcanzables por la mancha oleosa, es común la presencia de la lapa Nacella concinna, que podría ser un organismo útil para monitorear la existencia de efectos perjudiciales asociados al derrame. En efecto, los hidrocarburos que alcancen las costas podrían ser tomados por las algas, que son el alimento principal de las lapas, penetrando al organismo a través de su sistema digestivo con la consiguiente transferencia del contaminante. 

Finalmente, se analizo conveniente examinar si en la zona de hundimiento el derrame podria afectar los procesos de migración vertical del krill hacia las grandes profundidades marinas, como así también evaluar los posibles efectos que podrían producirse sobre la biota bentónica.

Cursos de acción posibles

Sobre la base de las presentes consideraciones, el Programa Antártico Argentino analiza los siguientes cursos de acción:

1.- Evaluar la necesidad y conveniencia de establecer un programa de vigilancia en la zona de hundimiento destinado a verificar la existencia y extensión de las fugas de combustible. Este programa requerirá de fotografías aéreas o imágenes satelitales que permitan evaluar la situación el mayor tiempo posible, y de muestreos periódicos de las aguas superficiales para caracterizar químicamente las fugas.

2.- Evaluar la necesidad y conveniencia de establecer un programa de monitoreo ambiental regional destinado a examinar si existe algún efecto asociado al derrame sobre los ecosistemas costeros. A tales fines, sería de utilidad estudiar las áreas costeras alcanzables por el derrame e identificar sitios o mapas de riesgo. Resulta de especial interés identificar:
    • Zonas costeras libres de hielos, cercanas al hundimiento, que, por las corrientes marinas, pudieran, en mayor o menor medida, ser alcanzadas por la mancha de hidrocarburos. 
    • Zonas costeras libres de hielo, de fácil acceso desde embarcaciones menores. 
    • Zonas costeras libres de hielo, con valores naturales, potencialmente amenazados por contaminación por hidrocarburos. Por ejemplo: pingüineras, loberías o sectores con vegetación. 
    • Zonas costeras libres de hielo, con valor turístico.

Sobre los sitios identificados se debería establecer un programa de monitoreo químico que involucre al menos muestreos de sedimentos, algas y lapas. Sería conveniente evaluar si existe indicio de estrés oxidativo sobre las lapas.

3.- Dado que en los últimos años han resultado frecuentes los incidentes que involucran derrames de hidrocarburos, resultaría conveniente crear una unidad de respuesta especializada, integrada por personal capacitado y dotada con los elementos necesarios (botes, equipos de muestreo, instrumentos analíticos, etc.) que permita una rápida acción y un diagnóstico adecuado del compromiso ambiental. 

(*) El texto completo del informe puede encontrarse en la pagina de internet de la Direccion Nacional del Antartico – www.dna.gov.ar

