





Primera Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico





Primera Expedición Científica Venezolana al 
Continente Antártico

Venezuela, desde su ingreso como miembro adherente del Tratado Antártico, ha venido participando de manera constante y continúa, en los foros más importantes relacionados con las actividades antárticas y como observadores a bordo de buques de Estados amigos, quienes han tenido a bien invitarnos año a año.   
Hoy sentimos especial orgullo de informarles que actualmente nos encontramos desarrollando el Programa Científico Antártico Venezolano, y que el pasado mes de abril, Venezuela finalizó la Primera Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico, la cual se desarrolló en un marco de cooperación con la República Oriental del Uruguay, en la cual participaron (16) calificados y reconocidos científicos y técnicos venezolanos. Estas investigaciones científicas se efectuaron de conformidad con los requisitos previos de validez y de homologación, tal como lo establece el Protocolo de Madrid, encontrándose a disposición en la página web del Tratado, las Evaluaciones Medioambientales Iniciales y demás requisitos de notificación previa exigidos.
Es de hacer notar que en el marco del Año Polar Internacional, las investigaciones científicas que Venezuela desarrolló se encuentran dentro de las líneas de investigación del “Censo de la Vida Marina Antártica”, así como Levantamientos Hidrográficos y Cartográficos, entre los que destacan: 
    1. Estudio de macroalgas y gasterópodos como bioindicadores ambientales en la costa de la Península Fildes en Bahía Maxwell, Isla Rey Jorge / Isla 25 de Mayo.
    2. Estudio ambiental de las características oceanográficas en Caleta Choza, Península Antártica, incluyendo los sedimentos y la biodiversidad marina de moluscos, macroalgas, plancton y bentos.
    3. Levantamientos hidrográficos en el Estrecho Antártico, Bahía Esperanza y Guardia Nacional.
Deseamos agradecer, en este sentido, el apoyo incondicional y la colaboración brindada a Venezuela por nuestros hermanos de la República Oriental del Uruguay y las infinitas muestras de colaboración hasta ahora expresadas por otros miembros de la Comunidad Antártica Internacional, para seguir desarrollando el Programa Científico Antártico venezolano, cuya línea de investigación central se enmarca en el área de las ciencias asociadas a la conservación del medio ambiente y su incidencia en los cambios climáticos.
Asimismo, y a tenor de lo antes expresado, nos complace comunicar que a principios del 2008, se publicó en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, la conformación del Programa Antártico Nacional, donde se estipula además que nuestra nación creará prontamente un instituto que hará viable este propósito.  
De esta forma, hemos iniciado con paso firme y con un profundo interés en hacerle seguimiento y tener una mayor participación y presencia en todas estas convocatorias, las cuales despiertan más aun nuestro interés por las investigaciones en el Continente Antártico.
Queremos ratificar nuestro compromiso con el Tratado Antártico y es por ello que actualmente en la Asamblea Nacional, se encuentra en proceso de revisión para su posterior aprobación, el Protocolo del Medio Ambiente o mejor conocido como Protocolo de Madrid, el cual próximamente estaremos adhiriendo al ordenamiento jurídico venezolano.


