





Recuperación del Sitio Histórico Nº 56 “Water Boat Point” 
Base Aérea Antártica “Pdte. Gabriel González Videla”






Recuperación del Sitio Histórico Nº 56 “Water Boat Point”
“Restos de la choza y alrededores del Punta Waterboat, Costa Danco, Península Antártica (64º 49´S, 62º 52´O). Los restos y alrededores inmediatos de la choza de la Punta Waterboat están ubicados cerca de la estación chilena “Presidente Gabriel González Videla”. Sólo quedan la base de la embarcación, la parte inferior de los quiciales de la puerta y los contornos generales de la choza. Punta Waterboat fue ocupada por la expedición de los británicos Thomas W. Bagshawe y Maxime C. Lester en 1921-22.” 
Así se describe el Sitio Histórico Nº 56 propuesto por los gobiernos del Reino Unido y Chile en la Reunión Consultiva del Tratado Antártico de 1991.
Desde fines del año 2003, verano a verano se están implementando las recomendaciones de un plan de gestión maestro denominado “Plan de Gestión Territorial para al Manejo Ambiental y del Patrimonio Histórico de la Base Aérea Antártica Pdte. Gabriel González Videla”.
En la temporada estival 2007-2008 correspondió, entre otras actividades, la recuperación del Sitio Histórico Nº 56, que consistió en construir un monolito con la placa entregada por la Princesa Ana de Inglaterra, en su visita del 20 enero del 2007. Posterior a esto, una vez que finalizó la temporada de reproducción de los pingüinos que nidifican en la zona, se construyó e instaló una estructura metálica para sostener el letrero que señala la ubicación de Punta Waterboat, así como los planos de la choza y el nombre de los organismos que lo propusieron como sitio histórico. Luego se limpió la zona con la finalidad de que aflorara la figura del bote que conforma los restos del sitio, y se colocaron tubos unidos por cuerdas para la protección e identificación del lugar. 
Como complemento al sitio histórico en mención, en el refugio de la Base Gabriel González Videla, hoy denominado “museo”, existe una muestra fotográfica que relata visualmente la estadía y las condiciones extremas que sortearon los expedicionarios británicos en aquella oportunidad.
Finalmente, para cumplir con el cronograma de recuperación de la Base establecido en el Plan, se tiene proyectado que para su aniversario, el 12 de marzo del 2010, las faenas se encuentren finalizadas, de manera que esta recuperación constituya un obsequio para la celebración del Bicentenario de la República de Chile.
	
  






                   Placa recordatoria que describe el bote y extensión de la choza y letrero que lo identifica.


