    
XXVII ATCM
Information Paper
IP 091
Agenda Item: CEP 4a
URUGUAY
Original: English

 








INFORME ANUAL DE ACUERDO AL ARTÍCULO 17 DEL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE

Periodo 2003- 2004


















INFORME ANUAL DE ACUERDO AL ARTÍCULO 17 DEL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE

Periodo 2003- 2004


    1. Notificación de las medidas adoptadas en conformidad con el artículo 13, párrafo 3 del Protocolo. Cumplimiento de este Protocolo.

El Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente forma parte del ordenamiento jurídico interno del Uruguay a través de la Ley Nº 16.518 del 22 de julio de 1994, promulgada por el Poder Ejecutivo y aprobada por el Poder Legislativo y publicada en el Diario Oficial y otros periódicos nacionales a los efectos de darle la conveniente difusión pública. El Protocolo ha sido ratificado por el Gobierno Uruguayo con fecha 11 de enero de 1995 y adoptado el Anexo V el 15 de mayo de 1995, luego de ser aprobado por los mecanismos internos respectivos.

El Protocolo constituye un componente homogéneo y armónico del ordenamiento jurídico interno uruguayo, estando enmarcado en la Constitución de la República que más allá de los institutos de protección genérica, refiere en forma específica a la protección del medio ambiente, especialmente en su artículo 47, que refleja la orientación del Derecho Internacional en la materia y previene sobre cualquier actividad que pueda afectar adversamente el medio ambiente.

Recientemente se ha aprobado la Ley General de Protección del Ambiente Nº 17.283, del 10 de enero del 2001, la cual constituye un instrumento moderno de política ambiental, que permite profundizar los compromisos internacionales de la República en la materia. A la vez contribuye a asegurar la protección del ambiente en conjunto con los instrumentos legales reguladores ya existentes, permitiendo su compatibilización con las necesidades nacionales de desarrollo económico y social.

El objetivo de la Ley General de Protección del Ambiente es, en cumplimiento del mandato previsto en el artículo 47 de la Constitución, establecer previsiones generales básicas atinentes a la política nacional ambiental y a la gestión ambiental coordinada con los distintos sectores públicos y privados.

Esta ley ha sido elaborada en coordinación con los instrumentos y criterios particulares de protección del ambiente, establecidos en normas como el Código de Aguas de 1978, o la Ley de Evaluación del Impacto Ambiental de 1994, entre otras. En ella se declara de interés general, de conformidad con lo establecido en el artículo 47 de la Constitución de la República, la protección del ambiente, de la calidad del aire, del agua, del suelo y del paisaje, como asimismo la conservación de su diversidad biológica. Esta protección es extensiva a los recursos ambientales compartidos y los ubicados fuera de las zonas sometidas a jurisdicciones nacionales, en el marco de la cooperación ambiental regional e internacional y la participación del Uruguay en la solución de los problemas ambientales globales.

La formulación, instrumentación y aplicación de la política nacional ambiental, se realiza de acuerdo a la presente ley, en el contexto del concepto de desarrollo sostenible, entendiendo por tal el desarrollo que satisface las necesidades del presente sin comprometer la capacidad de generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. En este entorno, se reconoce a título expreso, el derecho que tienen los habitantes de la República a ser protegidos en el goce de un ambiente sano y equilibrado.

En cuanto al deber de las personas, las personas físicas y jurídicas, públicas y privadas, tienen el deber de abstenerse de cualquier acto que cause depredación, destrucción o contaminación graves del medio ambiente. Se consideran estos actos, a los efectos del artículo 47 de la Constitución y la Ley General de Protección del Ambiente, como aquellos que contravengan lo establecido en las disposiciones de la propia ley y las demás normas regulatorias de las materias referidas en el artículo 1º de la misma ley como de interés general. A su vez, se define el concepto de daño ambiental como toda pérdida, disminución o detrimento significativo que se infiera al medio ambiente.

Por otra parte, establece un régimen sancionatorio por infracciones a las normas de protección del ambiente, administrado por el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, el cual es complementario en materia de infracciones, al régimen sancionatorio establecido por el Código Penal en lo aplicable con el criterio de tipicidad, a la materia ambiental. Este rige para todos los nacionales, aún en la Antártida, en virtud a lo establecido en el artículo del Tratado Antártico en lo que refiere.

Este régimen sancionatorio de carácter administrativo, prevé medidas que van desde el apercibimiento hasta la suspensión de registros, habilitaciones, autorizaciones o permisos, y también en forma acumulativa con otras sanciones, está previsto proceder a la difusión pública de la resolución sancionatoria, e incluso proceder al decomiso de objetos o productos de la actividad y también vehículos, naves, aeronaves, instrumentos y dispositivos directamente vinculados al cometido de la infracción o al tránsito de los objetos o productos.

También el ordenamiento jurídico interno, dispone los mecanismos que preservan en forma universal el derecho de acceso a los órganos administrativos y jurisdiccionales en el caso de cuestiones relativas a la defensa  del medio ambiente. En tal sentido, a título expreso en el Código General del Proceso, en su artículo 42, Representación en caso de intereses difusos, se legitiman indistintamente para promover el proceso pertinente, el Ministerio Público, a cualquier interesado y a las instituciones o asociaciones de interés social que según la ley o a juicio del tribunal garanticen una adecuada defensa del interés comprometido. 	

A su vez, el Decreto 555 del 15 de diciembre de 1994, confiere al Instituto Antártico Uruguayo la conducción de las pautas generales de política y comportamiento antártico para las actividades uruguayas en el Area del Tratado, de acuerdo a las normas establecidas por el Sistema del Tratado Antártico, entre las cuales se considera la protección del medio ambiente como eje orientador de su estrategia y procedimientos de operación.

A la luz de lo expresado, el orden jurídico nacional existente es considerado apropiado para regular las actividades uruguayas en la Antártida, las cuales por el momento se cumplen con un carácter exclusivamente gubernamental al ser desarrolladas por el Instituto Antártico Uruguayo, se ve reforzado por la aprobación de un moderno instrumento legal de protección del ambiente. Esta Ley General de Protección del Ambiente facilita la adopción de medidas preventivas y constituye a la gestión ambiental como un compromiso que involucra al conjunto de la sociedad, actuando integrada y coordinadamente para fomentar la conciencia ambiental de la comunidad, contribuyendo preventivamente con la implementación del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, al regular la conducta ambiental diligente de los nacionales que puedan visitar la Antártida.

Contribuyendo con el propósito de incrementar la publicidad del Protocolo, el texto del mismo ha sido incluido en el librillo "Información para visitantes a la Antártida", editado por el Instituto Antártico Uruguayo, de forma de presentarle al visitante la información de referencia necesaria para desarrollar su actividad en forma compatible con los principios de protección ambiental. El mismo contiene una redacción explicativa del instrumento internacional como sistema comprensivo de las disposiciones sobre la protección del medio ambiente en la Antártida y sus ecosistemas dependientes y asociados, y la importancia de estas disposiciones en el contexto del Tratado Antártico.

Asimismo, con el propósito de promover la más amplia difusión del Protocolo, y en relación con las recomendaciones de la Resolución 1 (2003), el Uruguay ha incluido los artículos más relevantes del Protocolo y en particular el texto completo del Anexo IV Prevención de la Contaminación Marina en el folleto de divulgación internacional Avisos a los Navegantes (Folleto N° 3/2004 Parte V Información Náutica), publicado por el Servicio de Oceanografía, Hidrografía y Meteorología de la Armada. Este servicio también ha preparado una publicación con el texto completo del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, la cual junto a la anterior se encuentra disponible al público y especialmente a los navegantes. 


    2. Planes de contingencia establecidos de acuerdo al artículo 15 del Protocolo. Acciones de Respuesta en Casos de Emergencia.

    • Plan de Contingencia contra derrames de hidrocarburos de la BCAA; y 
    • Plan de Contingencia contra derrames de hidrocarburos en el mar del ROU 26 Vanguardia.

Se mantiene actualizado el Plan de Contingencia de Derrame de Combustible para la Base Científica Antártica Artigas, para el caso de una emergencia medioambiental en tierra, como asimismo se mantiene actualizado el Plan de Contingencia para el ROU Vanguardia, el cual se ha elaborado de acuerdo a la Regla Nº 26 del Anexo I del Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación por los Buques, 1973, modificado por el Protocolo de 1978 referido a dicho convenio, para el caso de una emergencia en el mar. 

Estos planes vienen siendo probados durante las maniobras de reabastecimiento, la más reciente en el mes de noviembre de 2003, realizando un ejercicio coordinado con los grupos de lucha contra la contaminación en tierra y embarcados, con el propósito de obtener la mayor efectividad con personal y medios empleados, estando previsto la realización en forma periódica del ejercicio.


    • Plan de lucha contra incendios.

El plan de lucha contra incendios prevé la organización y el procedimiento para atacar un foco ígneo con la dotación en la BCAA.

La dotación de la BCAA recibe instrucción y adiestramiento por parte del Cuerpo Nacional de Bomberos durante el curso preantártico, a los efectos de prepararse para actuar en el plan de contingencia correspondiente.

Se realizan ejercicios de lucha contra incendios de forma trimestral.


    • Plan de evacuación médica.

El plan de evacuación médica establece el criterio de clasificación de los heridos, el tipo de asistencia y el procedimiento a seguir en consecuencia. Según las situaciones clínicas que ameritan evacuación de acuerdo a los grados de gravedad, se toma la decisión de evacuar a un hospital terciario en el Continente Sudamericano.


    3. Comunicación de Información en conformidad con el Anexo I, Artículo 6, del Protocolo. Evaluación del Impacto sobre el Medio Ambiente. Comunicación de Información.

    a- Párrafo 1, literal a. Descripción de los procedimientos mencionados en el Artículo 1.

El procedimiento nacional apropiado para considerar el impacto ambiental de acuerdo al Anexo I del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, se ha aplicado a las actividades propuestas citadas en el Artículo 8 del Protocolo, ha integrando las Guías para la Evaluación de Impacto Ambiental en la Antártida y adecuando el Formulario de Evaluación Medioambiental Inicial anexo al procedimiento nacional, al sistema paso a paso desarrollado en las guías mencionadas.

Se le ha dado difusión al procedimiento nacional referido, a través de la red informática nacional INFOAMBIENTE, la cual se ha establecido para enlazar a todas las organizaciones, públicas y privadas, que se ocupan de la materia de conservación y protección ambiental.





    b- Párrafo 1, literal b. Lista Anual de las Evaluaciones Medioambientales Iniciales preparadas conforme al Artículo 2 y todas las decisiones adoptadas en consecuencia.

Para la Campaña 2003/2004, se han realizado las Evaluaciones de Impacto Inicial del Proyecto “Perfil de ADN de Poblaciones Microbianas Diazótrofas en Suelos y Lagos de la Península Antártica e Isla Rey Jorge”, y del Proyecto “Relevamiento Magnético Aéreo en la BCAA”.


    4. Intercambio de información en conformidad con el Anexo II, Artículo 6, Párrafo 2, del Protocolo. Conservación de la Fauna y Flora Antárticas.

En relación al Anexo II, Protección de la Fauna y Flora Nativa del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección al Medio Ambiente, en el periodo correspondiente 2003/2004, no se han expedido autorizaciones para el Área del Tratado Antártico.


    5. Intercambio de información en conformidad con el Anexo III, Artículo 9, del Protocolo. Eliminación y Tratamiento de Residuos. Comunicación y Examen de los Planes de Tratamiento de Residuos.

La clasificación, la reducción, el almacenamiento y la eliminación de residuos provenientes de las actividades uruguayas desarrolladas en la Antártida, se realiza según los Procedimientos Operativos Normales de Eliminación y Tratamiento de Residuos en Bases, Estaciones y Campamentos de la R.O.U. en el Área del Tratado Antártico, y pautas establecidas en el Artículo 8 del Anexo III, Eliminación y Tratamiento de Residuos del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, para la BCAA y el ECARE. 

Los residuos se almacenan en bidones o recipientes, para impedir su dispersión en el medio ambiente, de acuerdo al Artículo 6, hasta que los mismos son retirados del Área del Tratado Antártico. 

Durante el periodo 2002/2003 se produjeron alrededor de 3.510 kgs de desechos (ver Anexo 1). Los residuos pertenecientes a los grupos I, II, III y IV fueron retirados por el buque ROU "Vanguardia", durante su campaña antártica. Las actividades antárticas uruguayas no producen residuos del grupo V.

En el grupo I se encuentran las aguas residuales y residuos líquidos domésticos, producidas en los baños y cocina.

Los residuos producidos del grupo II son gas oil contaminado y aceite quemado. 

Los desechos del grupo III fueron incinerados, incluyendo estos materiales restos de comida y papel.  

Los que se encuentran en el grupo IV, son equipamiento inutilizado (piezas mecánicas de carriers, partes de antenas), filtros, baterías, cables eléctricos, chapas, vidrios, latas, y restos de cañerías.

La notoria disminución en el volumen de los residuos evacuados respecto a años anteriores es en parte debido a la reducción de la dotación, lo que permite correlativamente reducir los abastecimientos en términos de alimentos y combustible, habiendo particularmente racionalizado en este año las cantidades de suministros a la luz de la experiencia obtenida.

Otro factor importante reside en el hecho de la planificación realizada en el sentido de procurar enviar los abastecimientos con el mínimo de envoltorios necesarios para su preservación, a la vez que esos pocos materiales de embalaje son retirados por el propio buque Vanguardia cuando completa la maniobra de reabastecimiento de la BCAA.

El buque ROU "Vanguardia" desarrolla la campaña antártica de manera compatible con el Anexo IV, estando provisto  a estos efectos de un tanque para la retención de lastre sucio y uno para la retención de aguas residuales, disponiendo también del espacio necesario para la retención a bordo de la basura, según su propio plan de manejo de residuos, mientras opera dentro del Área del Tratado.


    6. Intercambio de información en conformidad con el Anexo IV, del Protocolo. Prevención de la Contaminación Marina.

    a- Artículo 9, Párrafo 1, Capacidad de Retención de los Buques e Instalaciones de Recepción.

El buque ROU "Vanguardia" desarrolla la campaña antártica de manera compatible con el Anexo IV, estando provisto  a estos efectos de un tanque para la retención de lastre sucio y uno para la retención de aguas residuales, disponiendo también del espacio necesario para la retención a bordo de la basura, mientras opera dentro del Area del Tratado.

    b- Artículo 12, Párrafo 1. Medidas Preventivas y de Preparación y Respuesta ante Emergencias.

Tal como se ha informado en el numeral 2.-Planes de Contingencia establecidos de acuerdo al artículo 15 del Protocolo, se ha actualizado el correspondiente plan de contingencia para el ROU "Vanguardia", a los efectos de una respuesta a la contaminación marina según las disposiciones  de la Organización Marítima Internacional y con el asesoramiento de los especialistas nacionales en la materia ambiental.

Asimismo, durante el período comprendido por este informe, se prestó apoyo de búsqueda y rescate a la Base Coreana King Sejong, en procura de dos embarcaciones neumáticas pertenecientes a la misma, participando personal en tierra de la BCAA y personal embarcado en el ROU Vanguardia de la Armada Nacional, durante los días 6 y 7 de diciembre.

    7. Intercambio de información en conformidad con el Anexo V, Artículo 10, Párrafo 2, del Protocolo. Protección y Gestión de Zonas. Intercambio de información.

En lo referente al Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio 
Ambiente, no se han expedido permisos en el período correspondiente a los años 2003-2004, que autoricen a ingresar y emprender actividades, de acuerdo a lo establecido en el Anexo V, en una Zona Antártica Especialmente Protegida.


grupo
peso (kg)
nº tanques
nº fardos/bolsas
I
480
2
 
II
1.450
7
 
III
50
-
10
IV
1530
8
33
V
-
-
-

Grupo I: aguas residuales




Grupo II: otros residuos líquidos y químicos, incluidos los combustibles y lubricantes
Grupo III: residuos sólidos para incinerar




Grupo IV: otros residuos sólidos




Grupo V: material radiactivo









 

