


















INFORME ANUAL DE ACUERDO 
AL  ARTÍCULO 17 DEL PROTOCOLO
 AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE













CIUDAD DEL CABO, 24  MAYO  AL  4  JUNIO  2004



REPUBLICA DE CHILE


INFORME ANUAL DE ACUERDO AL ARTÍCULO 17 
AL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE LA
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE

Período 2003- 2004


    1. Notificación de las medidas adoptadas en conformidad con el artículo 13, párrafo 1, 2 y 3 del Protocolo.  Cumplimiento de este Protocolo.

Decreto Supremo N° 190, de fecha 2 de agosto de 2002, (Publicado en el Diario Oficial el 7.MAR.2003):   Determina la organización, funciones y composición del Comité Asesor denominado “Sección Nacional del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, SENPA”. 


    2. Planes de contingencia establecidos de acuerdo al artículo 15 del Protocolo.   Acciones de Respuesta en Casos de Emergencia.

a)      Planes y Procedimientos de la Base Aérea Antártica Presidente Eduardo Frei:
 

    b)     Planes y Procedimientos de la Base Antártica Bernardo O´Higgins:



    c)     Planes de los buques antárticos y Capitanías de la Armada de Chile:




3.-  Comunicación de Información en conformidad con el Anexo I, Artículo 6, del Protocolo.  Evaluación del Impacto sobre el Medio Ambiente.




        Listado Anual de Evaluación Medio Ambientales Preliminares e Iniciales


CONAMA
RESOL.
FECHA
MATERIA
173/2003
25.SEP.2003
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental por Sobrevuelos antárticos 2003-2010
174/2003
25.SEP.2003
Calificación Ambiental de la Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Prototipo Sistema Constructivo desplegable para la Base Aérea Antártica Pdte. Eduardo Frei Montalva”.
175/2003
25.SEP.2003
Calificación Ambiental de la Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Instalación Incinerador Doble Cámara en Base Aérea Antártica Pdte. Eduardo Frei Montalva”.
176/2003
25.SEP.2003
Calificación Ambiental de la Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Sistema de Comunicaciones Satelitales para la Base Aérea Antártica Pdte. Eduardo Frei Montalva”.
25/2003
02.MAR.20O3
Calificación Ambiental de la Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Refugio Abrazo de Maipú” 
205/2003
25.SEP.2003
Calificación Ambiental de la Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Mediciones en el Glacial Macy, Sección sur del Tangra Range, Isla Livingston”

En evaluación
Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Filmación documental en Villa Las Estrellas”.

En evaluación
Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto “Expedición Cumbres Australes, Península Antártica 2004”.
026/2004
09.FEB.2004
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto Modelo Biopsicosocial: Un estudio de sueño, cambios autonómicos cardiovasculares y variables psicológicas en el personal militar  de la Base O’Higgins.
027/2004
09.FEB.2004
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto Instalación Módulo Prefabricado en Cabo Shireff, Isla Livingston, Shetland del Sur.
025/2004
09.SEP.2004
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental de las Actividades Logísticas de la XL Expedición Científica Antártica 2003-2004.


Durante el año 2003, el INACH no presentó evaluaciones preliminares de impacto ambiental de proyectos científicos.

4.-       Intercambio de información en conformidad con el Anexo II, Artículo 6, Párrafo 2, del Protocolo.   Conservación de la Fauna y Flora Antárticas:

		
5.-     Intercambio de información en conformidad con el Anexo III, Artículo 9, del Protocolo.   Eliminación y Tratamiento del Residuos.  Comunicación y Examen de los Planes de Tratamiento de Residuos:

La Base Antártica Pdte. Eduardo Frei Montalva retiró  todos los desechos provenientes del sistema de Eliminación de Desechos de dicha Base, depositándolos en los vertederos municipales.  Desde el mes de Marzo 2003 funciona un Incinerador de doble cámara, dando cumplimiento al artículo N° 3, del Anexo III, de dicho Protocolo.

La Base Antártica Bernardo O´Higgins retiró  todos los desechos provenientes del sistema de Eliminación de Desechos de dicha Base, depositándolos en los vertederos municipales.  Desde el mes de Marzo 2003 funciona un Incinerador de doble cámara, dando cumplimiento al artículo N° 3, del Anexo III, de dicho Protocolo.

	Se retiraron los escombros de todos los faros y ayudas a la navegación marítima que han sido instalados por Chile, quedando en la actualidad despejados.

Durante el año 2004  han sido retirados 22.000.-(veinte y dos mil) kilos  de desechos de la Base Aérea Antártica Pdte. Eduardo Frei Montalva.

Durante el año 2003  han sido retirados 5.000.-(cinco mil) kilos  de desechos de la Base Antártica Bernardo O´Higgins.


6.-   Intercambio de información en conformidad con el Anexo IV, del Protocolo.  Prevención de la Contaminación Marina:

        a) Artículo 9, Párrafo 1, Capacidad de Retención de los Buques e Instalaciones de Recepción.

   Los tres buques de la Armada de Chile que operaron en la Antártica el período       2003/2004, el Rompehielos “Viel” y los Remolcadores de Alta mar “Lautaro” y “Leucotón”, cumplen las normas MARPOL y no vierten líquidos de ninguna especie en el área del Tratado Antártico.

        b)  Artículo 12, Párrafo 1. Medidas Preventivas y de Preparación y Respuesta ante Emergencias.
Todos los buques de la Armada de Chile están equipados, preparados y entrenados para acudir ante cualquier emergencia que se produzca en el área de la Antártica donde operan. Permanentemente llevan equipos y elementos para prevenir la contaminación marina.
Además, entre el 01 de diciembre de 2003 y el 01 marzo de 2004, operó la Patrulla Antártica Naval Combinada entre Chile y Argentina, la que posee capacidades de búsqueda, rescate, salvataje marítimo y preservación del medio ambiente en el Continente Antártico.


7.-      Intercambio de información en conformidad con el Anexo V, Artículo 10, Párrafo 2, del Protocolo.  Protección y Gestión de Zonas:

Permisos en el período correspondiente a los años 2003 – 2004, que autoricen a ingresar y emprender actividades , de acuerdo a lo establecido en el Anexo V, en una Zona Antártica Especialmente Protegida.

Zona Antártica Especialmente Protegida
Personas
Período
Propósitos
Nº 112, Península Coopermine, isla Robert
1
11 de enero al 24 de febrero de 2004
Observaciones y recolección de muestras para investigaciones geológicas

4
08 de enero al 24 de febrero de 2003
Estudio de la expresión génica, abundancia y estructura de las poblaciones de D. Antarctica, recolección de muestras para estudios de laboratorio en Santiago y Temuco y registro de variables ambientales.
Nº125, Península Fildes, isla Rey Jorge
1
11 de enero al 24 de febrero de 2004
Observaciones y recolección de muestras de rocas, para investigaciones geológicas

3
8 de enero al 24 de febrero de 2004
Mediciones y observaciones satelitales geodésicas; remedición de la red de estaciones; participar en el desarrollo del programa EPOCH; recopilación de datos para mejorar el SIG de la península Fildes; estudio de área piloto para desarrollar el programa “Geodetic Advice on positioning limits of special areas in Antarctica”
Nº132, Caleta Potter, isla Rey Jorge
1
11 de enero al 24 de febrero de 2004
Observaciones y recolección de muestras de rocas, para investigaciones geológicas
Nº144, Bahía Chile
2
1 enero al 15 de diciembre del 2003 
Muestreo oceanográfico

1
25 de noviembre al 15 de diciembre de 2003
Muestreo oceanográfico


Nº149, Cabo Shirreff, isla Livingston
5
21 de noviembre de 2003 al 5 de marzo de 2004
Censos de lobos finos y focas; pesajes periódicos de cachorros de lobos finos; medición de datos ambientales; recolección de muestras para estudios dietarios, genéticos, poblacionales, de enfermedades y otros

2
21 de noviembre de 2003 al 5 de marzo de 2004
Construcción de un módulo laboratorio y reparación del refugio
Nº150, Península Ardley, isla Rey Jorge
4
20 de octubre al 28 de noviembre de 2003 y 8 de enero al 24 de febrero del 2004
Investigar parámetros de la dinámica ecológica de los pingüinos adelia, antártico y papúa; seguimiento diario de colonias y censos

3
8 de enero al 24 de febrero de 2004
Mediciones y observaciones satelitales geodésicas, para la preparación de la carta y SIG

