				
								
XXVII RCTA
DOCUMENTO INFORMATIVO
			IP 011		Agenda: 16
			PERU
	ORIGINAL: ESPAÑOL











PRINCIPALES ACTIVIDADES ANTARTICAS DEL PERU  EN EL PERIODO 2003-2004


























					Ciudad del Cabo, 24 de mayo al 4 de junio, 2004


INSTITUTO ANTARTICO PERUANO
(INANPE)


PRINCIPALES ACTIVIDADES ANTARTICAS DEL PERU  EN EL PERIODO 2003-2004


	El Instituto Antártico Peruano (INANPE), en cumplimiento del Art.III del Tratado Antártico, relativo al intercambio de información, presenta a la XXVII RCTA el informe sobre las principales actividades antárticas realizadas por el Perú en el periodo 2003-2004. Todas las actividades científicas y logísticas  del Instituto Antártico Peruano en la Antártida se han desarrollado en concordancia con las obligaciones emanadas del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente y sus Anexos. 

	Las acciones más destacadas en este periodo han sido las siguientes:

    • En el ámbito de la institucionalización del INANPE :

-	la promulgación de su Reglamento de Organización y Funciones;
    • el inicio de sus funciones  con recursos presupuestales propios y,
-	la puesta en marcha de la Dirección de Operaciones Antárticas y de la Dirección de Asuntos Científicos y Ambientales.

    • En el ámbito científico y operacional se han realizado las siguientes actividades:

    • el Seminario sobre las investigaciones del Perú en la Antártica,
    • la campaña científica ANTAR XV, ejecutada  entre los meses de enero y marzo del 2004, utilizando el medio aéreo, la misma que concluyó con la visita a la Estación Científica Machu-Picchu del Ministro de Relaciones Exteriores del Perú, Embajador Manuel Rodríguez Cuadros, quien viajó acompañado de altas autoridades civiles y militares.
    • Culminación de la carta batimétrica de la Ensenada Mackellar y su presentación en la XVI Reunión de Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL),
    • Instalación de una nueva Estación meteorológica automática.
    • Inicio de los trabajos de planificación científica y operativa de la campaña científica ANTAR XVI que se ejecutará entre diciembre del 2004 y marzo del 2005.
    • planificación científica y operativa para preparar a la estación científica  Machu Picchu para su uso y ocupación en invierno, a partir  del próximo año.

    • En cuanto a la cooperación antártica bilateral destacan los avances hechos con Alemania, Brasil, Chile, Nueva Zelanda, República Checa y República Popular China.



A continuación se detallan sumariamente, los aspectos más relevantes de lo enumerado anteriormente.


 I 	Institucionalización del INANPE.-

Continuando con el proceso de institucionalización del INANPE, el 22 de setiembre del 2003, mediante el Decreto Supremo N° 107-2003-RE el gobierno aprobó su Reglamento de Organización y Funciones, el cual contiene diversas regulaciones determinando las responsabilidades y funciones de sus autoridades y unidades orgánicas y el manejo administrativo de la institución.

El INANPE tiene como principales órganos de línea:  a la Dirección de Asuntos Científicos y Ambientales y a la Dirección de Operaciones. Se encuentran también en funcionamiento sus principales órganos de apoyo: la Oficina de Gestión Internacional, Cooperación y Asesoría Jurídica y, la Oficina de Administración, Presupuesto e Informática.

Dentro de la estructura del Estado, el INANPE, funciona como un organismo público descentralizado del Sector Relaciones Exteriores pero con autonomía científica, técnica, económica y administrativa para su mejor desempeño, cumplimiento de sus fines institucionales y ejecución de sus planes de gestión.


II 	Actividades en el ámbito científico y operacional.-

        I.1 La Expedición Peruana ANTAR XV

2.1.1	Objetivo General

Consolidar la presencia del Perú en el continente antártico y fortalecer las relaciones con los países que son parte consultiva del Tratado Antártico
	
2.1.2	Objetivos Específicos

-Científicos

Obtención de información relacionada con los proyectos científicos programados para esta expedición y que están desarrollando conjuntamente con Brasil y la República Checa en el marco de la cooperación internacional en materia antártica. 

-Logísticos

-Mantenimiento y preparación de la Estación Científica Machu Picchu (ECAMP) para que, a partir del verano del 2005, sea permanente

-Brindar el apoyo logístico necesario para el desarrollo de los proyectos de investigación

            2.1.3 Actividades Científicas 

    a) Levantamiento aerofotogramétrico de la ECAMP y las áreas aledañas a la Bahía Almirantazgo en cooperación con la Universidad de Viçosa de Brasil. Este se realizó a bordo del helicóptero peruano TWIN BELL 212 utilizando 2,6 horas de vuelo. Las aerofotografías serán procesadas en la universidad Viçoza para luego generar cartografía digital a escala 1/5000.

    b) Monitoreo de las condiciones oceanográficas de la Ensenada Mackellar (Isla Rey Jorge) cuyo objetivo fue el de incrementar el banco de información oceanográfica,  a fin de tener una mejor comprensión del comportamiento de las principales características oceanográficas como la temperatura y la salinidad, y de las corrientes marinas.

    c) Proyecto de Glaciología llevado a cabo en convenio con la Universidad de Masaryk (República Checa), cuyo objetivo básico es determinar el retroceso glaciar en la zona antártica cercana a la ECAMP.

    d) Monitoreo meteorológico orientado a enriquecer el banco de datos meteorológicos a emplearse en la aplicación de modelos matemáticos de pronóstico del tiempo en la Antártica y su relación con eventos climáticos en el Perú y Sudamérica.

    e) En cuanto a medio ambiente, se ha trabajado en la aplicación de las normas establecidas en el Protocolo de Madrid para la conservación del ecosistema antártico; al respecto, se ha hecho una rigurosa  clasificación de residuos sólidos para determinar las tasas de producción de los mismos a fin de planificar su eliminación o extracción fuera de la Antártica, según fuera el caso.

    f) La ECAMP, recibió la visita de nuestro consultor ambiental, el cual realizó una auditoría para  continuar con el desarrollo de las actividades de acuerdo al Protocolo de Madrid, la temática en la cual se realizaron la auditoría fueron las siguientes: 

Combustibles y lubricantes, 
Solventes y otros
Labores de Mantenimiento
Aguas (efluentes) Residuales
Agua de consumo
Residuos sólidos y
Gases de combustión

    g) Desarrollo de un Sistema de Información Geográfica (SIG) que permitirá tener integrada toda la información geográfica debidamente georeferenciada de las diferentes actividades de investigación que realice el INANPE, tanto en tierra como en el mar, en el área de influencia de la ECAMP. Este proyecto se ha iniciado con una digitalización de una base cartográfica de la Isla Rey Jorge a una escala de 1/100000, la cual se ha concluido y sobre la misma se procederá a vaciar la información comenzando con la de la ANTAR XV.

    h) Asimismo, en coordinación con la universidad de Masaryk, se han continuado con los trabajos sobre fitología antártica, referida principalmente al estudio de líquenes y gramíneas de las áreas adyacentes a la ECAMP. En este caso se le ha dado especial relevancia al estudio de suelos.


            2.1.4 Visita del Canciller del Perú a la Estación Científica Peruana Machu Picchu
El Ministro de Relaciones Exteriores del Perú, Embajador Manuel Rodríguez Cuadros, visitó la ECAMP acompañado del Presidente del INANPE Embajador Hugo De Zela y de una delegación integrada por altos representantes civiles y militares de instituciones comprometidas con las actividades antárticas peruanas. La visita se efectuó los días el 1y2 de marzo con un despliegue periodístico propio de estos eventos. Durante la misma, el Canciller manifestó el firme propósito del Gobierno de fortalecer las actividades de investigación en la Antártica. En tal sentido, anunció la que se ha dispuesto el apoyo necesario a los esfuerzos científicos y logísticos para ampliar la presencia  del Perú en el Continente, a través del la ocupación y utilización de las instalaciones durante todo el año. 

        I.2 Seminario sobre las investigaciones del Perú en la Antártica

El Seminario se realizó en Lima, durante el 13 y 14 de noviembre del 2003, en las instalaciones del Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología, y tubo como objetivo fundamental hacer una revisión de la investigación científica y ambiental efectuada por el Perú en la Antártica y definir las líneas prioritarias de acción en materia científica y ambiental en el marco del Protocolo Antártico y los lineamientos del SCAR.

Participaron en este evento 73 profesionales de diferentes especialidades y pertenecientes a Institutos y Universidades que participan en el Programa Antártico Peruano y que son  estatales y privados. Diez fueron expositores y 11 comentaristas.

Como producto de esta reunión se ha planteado las líneas de investigación a seguir y, a partir de las cuales, se desarrollarán los proyectos de investigación específicos. Una de las áreas que cobra especial relevancia a futuro, será la concerniente a glaciología, además de las que vienen haciendo con resultados satisfactorios gracias a la cooperación con otros países del Tratado Antártico. El Informe de la reunión in extenso, se encuentra publicado en la página web del INANPE: www.inanpe.gob.pe

        I.3 Culminación de la carta Batimétrica de la Ensenada Mackellar y su presentación en RAPAL

De acuerdo a la información recolectada en el estudio batimétrico realizado en la ensenada Mackellar de la Isla Rey Jorge, se confeccionó la Carta Batimétrica a escala 1 : 10,000 , la cual constituye un aporte al proyecto KGIS del SCAR contribuyendo a enriquecer la información que facilite la navegación en la mencionada ensenada. Un documento con los detalles técnicos y la carta en versión electrónica fue presentada en la XIV RAPAL realizada en Montevideo entre el 17 y 19 de setiembre 2003. La información requerida está a disposición de los interesados en el Instituto Antártico Peruano.

        I.4 Instalación de una nueva Estación Meteorológica Automática

El INANPE cuenta con una nueva estación meteorológica automática gracias a la donación recibida de la empresa INSTARG-SIAP de Argentina en coordinación con la Universidad Científica del Sur. Esta estación ha sido instalada durante la expedición ANTAR XV y se espera tenerla en funcionamiento permanentemente a partir del verano del 2005 junto con dos estaciones automáticas que se tiene programado instalar para el desarrollo de un proyecto integral de meteorología que permita relacionar los procesos meteorológicos antárticos y algunos eventos climáticos que se dan en el altiplano peruano-boliviano y que tienen su origen en los frentes antárticos.


III. Perspectivas relacionadas con el establecimiento de la ECAMP como permanente.-

Existe la firme decisión del Estado peruano de hacer de la ECAMP una estación permanente de investigación científica ratificando de esta manera la vocación peruana de fortalecer su presencia en el Tratado Antártico aportando con acciones que contribuyan a enriquecer el conocimiento que se tiene actualmente sobre la Antártica. En ese sentido se ha iniciado las acciones conducentes a asegurar que a partir del verano del 2005 se tenga debidamente implementada la estación con todos los arreglos arquitectónicos y logísticos que permitan la permanencia de un equipo de investigadores durante el invierno Austral. 

Desde el punto de visto científico se está haciendo un programa de investigación que involucre los campos de investigación relativos a la meteorología, glaciología y medicina humana. Al respecto, se desarrollará un proyecto que tiene como objetivo general, determinar los efectos de la dinámica atmosférica de la región antártica con el comportamiento y la variabilidad de las condiciones meteorológicas en la región andina de América del Sur. Asimismo, se continuará en coordinación con la Universidad de Masaryk de la República Checa los trabajos relativos a glaciología y, aprovechando la permanencia en la Antártica durante el invierno austral, se harán, investigaciones sobre medicina humana sobre respuestas endocrino-metabólica e inmunológicas durante la exposición aguda y crónica al ambiente antártico

IV. Campaña Científica ANTAR XVI.-

El Instituto Antártico Peruano viene planeando la décimo sexta campaña del Perú a la Antártica, la cual  se realizará entre diciembre del 2004 y febrero del 2005, con la participación del BIC “Humboldt” y aeronaves de la Fuerza Aérea del Perú para el traslado del personal, equipos y  materiales. Esta campaña será mayormente logística con la  finalidad de hacer de la ECAMP, una estación permanente a partir de marzo del 2005 y brindar el máximo soporte logístico al personal científico nacional y extranjero que desarrollará actividades a lo largo de todo el año.

Durante el desarrollo de la ANTAR XVI se realizarán las siguientes actividades logísticas:

	Construcción de módulo de laboratorios 
	Construcción de Tanque de almacenamiento de combustible
	Instalación de una cámara frigorífica
	Instalación de una planta de tratamiento de aguas servidas
	Instalación de nuevos generadores
	Instalación de un compactador de residuos sólidos
	Instalación de un incinerador
	Mantenimiento y rehabilitación de las instalaciones actuales.

Las actividades científicas que se desarrollaran serán las siguientes :

Instalación y calibración de una nueva antena del Radar MST y observaciones de alta atmósfera para determinar la dinámica de la capa de ozono,
Análisis de la dinámica meteorológica en la Antártica y su efecto en el clima de Sudamérica,
Estudio de la dinámica glacial,
Estudios de biodiversidad terrestre y marino-costera a partir del establecimiento de una estación fija en tierra y en la zona costera adyacente a la ECAMP,
Estudio del ecosistema marino antártico tomando como base al eje de la cadena trófica (el Krill)

V. Cooperación bilateral con otros países.-


V.1 Cooperación con Alemania

La Cooperación con Alemania en materia Antártica continua vigente debiendo potenciarse a través de la misma la relación con el Alfred Wegener Institut de Bremerhaven. Al respecto, se espera fortalecer las investigaciones sobre la Estructura del Macrozoobentos en la Plataforma Antártica y el referido a la Determinación de las Adaptaciones Ecofisiológicas de Organismos de la Comunidad Béntica y Pelágica Antártica.

Asimismo, se mantiene vigente el convenio de cooperación con el Thetis Institut, el cual está a la espera de financiamiento para definir nuevas líneas de cooperación. 

Se mantiene el firme propósito de invitar a uno o dos científicos del AWI a participar en la ANTAR XVI.

V.2 Cooperación con la República Popular China

Con la República Popular China, se tiene suscrito un Memorándum de entendimiento para iniciar acciones de cooperación antártica entre ambos países. Luego en noviembre del 2002, se ha firmado un Acuerdo de Cooperación Antártica entre el State Ocean Administration (SOA) y el INANPE. El principal objetivo es desarrollar investigaciones conjuntas e intercambiar científicos especializados en materia antártica. Al momento se exploran líneas de investigación para trabajos conjuntos.

V.3 Cooperación con República Checa

La cooperación con la República Checa es muy dinámica y tiende a intensificarse y extenderse en los próximos años.

La universidad de Masaryk ha otorgado una pasantía en meteorología a un científico peruano por 4 meses. Por su parte el INANPE ha contado con la participación de dos científicos Checos en la Expedición ANTAR XV, los cuales hicieron investigaciones sobre glaciología.

En la expedición ANTAR XVI se espera contar con la participación de uno o dos científicos checos en las investigaciones sobre glaciología y biodiversidad. 

Cuando se haga de la ECAMP una base permanente, se espera contar con la participación de un científico checo para realizar investigaciones sobre glaciología.

Asimismo, se espera ampliar la cooperación con la Universidad Carolina de dicho país.

V.4 Cooperación con Nueva Zelanda

La cooperación con Nueva Zelanda está centrada básicamente a temas ambientales. En tal sentido, el INANPE  invitó a un ingeniero logístico del Instituto Antártico Neozelandés para que participe en la campaña ANTAR XV, con el objeto de que preste asesoramiento  en la selección y próxima instalación de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas.

Se espera ampliar la cooperación a otras áreas de interés común.

V.5 Cooperación con Chile

Se ha firmado el convenio de cooperación científica entre el INANPE y el Instituto Antártico Chileno (INACH) con el objeto de desarrollar investigaciones sobre Ecología de Cetáceos  y sobre la Gramínea antártica (Deschampsya antarctica). Estas se harán en colaboración con el IMARPE y la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM). Se espera iniciar estos trabajos durante la expedición ANTAR XVI para lo cual con motivo de la expedición ANTAR XV, el Secretario Ejecutivo del INANPE visitó las instalaciones del INACH, para hacer coordinaciones al respecto. Asimismo, durante la campaña ANTAR XV se recibió el apoyo de la Fuerza Aérea Chilena.

V.6 Cooperación con Brasil

En cooperación con la Universidad Federal de Viçosa se ha hecho un levantamiento aerofotogramétrico de la ECAMP y zonas aledañas de la Bahía Almirantazgo con el objeto de generar la cartografía digital correspondiente a escala 1/5000. Las aerofotografías serán procesadas en la Universidad de Viçosa, para lo cual un experto peruano viajará dicha universidad próximamente.

Se espera fortalecer la cooperación con Brasil en otros campos y en especial, en el asesoramiento  para que la ECAMP sea una estación permanente de investigación.

VI. Otras Actividades (Exposiciones, publicaciones, eventos culturales.-

Entre enero y febrero del 2004 se hizo una exposición de fotografías antárticas con el patrocinio conjunto  del INANPE y el Thetis Institut de Alemania. Esta se denominó "Perú-Antártica: Terra Australis" y fue en el Museo de Zoología y Botánica de Hamburgo.

Asimismo, durante el mes de febrero del 2004, se hizo otra exposición fotográfica en Helsinsky  en las instalaciones de la Academia de Ciencias de Finlandia.





			
