




















LANZAMIENTO DE PÁGINA WEB ANTÁRTICA DE LA FUERZA AÉREA DE CHILE
PROGRAMA NACIONAL ANTÁRTICO
























CIUDAD DEL CABO, 24  MAYO  AL  4  JUNIO  2004


LANZAMIENTO DE PÁGINA WEB 
ANTÁRTICA DE LA 
FUERZA AÉREA DE CHILE



ALCANCE

Las plataformas emergentes derivadas del uso de Internet ofrecen la oportunidad de facilitar  a la comunidad antártica el acceso a la labor realizada por la Fuerza Aérea de Chile como Operador Antártico del Programa Nacional, permitiendo asociar positivamente  y promoviendo al mismo tiempo los beneficios no reconocidos y el alcance de las operaciones  que esta realiza. De esta manera se amplia la variedad de los campos participativos de la comunidad fortaleciendo el nivel de entendimiento de las actividades desempeñadas por la Fuerza Aérea de Chile por más de cinco décadas.


OBJETIVOS

    1. Difundir el legado histórico, actual y futuro de la presencia chilena en territorio antártico.
    2. Promover la Fuerza Aérea de Chile a través de su quehacer antártico, como Operador Antártico del Estado de Chile, y como parte integral del Programa Antártico Nacional.
    3. Dar a conocer el espíritu de servicio encomendado como operador vinculado a los distintos actores en la antártica y su rol contribuyente a la conexión territorial.
    4. Fomentar una interrelación expedita con intereses civiles y la empresa privada.
    5. Involucrar a los actores que hacen antártica para abrir un foco de invitación a empresas proveedoras de suministros y otros proyectos afines.
    6. Difundir nuevos conocimientos y capacidades adquiridas como operador.
    7. Incentivar la participación interactiva que permita el dinamismo y abrir el territorio a las posibilidades que la Antártica ofrece a través del conocimiento.


PRESENCIA

Esta plataforma web ha sido elaborada  por  la Fuerza Aérea de Chile s quien lo invitan a conocer este nuevo desarrollo en : www.zonaantartica.cl en español y próximamente en idioma inglés:    www.antarcticzone.com  



