
XXVII ATCM
Information Paper
IP 017
Agenda Item: CEP 4a
France
Original: French









RAPPORT ANNUEL PRESENTE PAR LA FRANCE CONFORMEMENT A L’ARTICLE 17 DU PROTOCOLE AU TRAITE SUR L’ANTARCTIQUE RELATIF A LA PROTECTION DE L’ ENVIRONNEMENT
2004


















2004

Document d’information IP
France
Original en français







RAPPORT ANNUEL PRESENTE PAR LA FRANCE CONFORMEMENT A L’ARTICLE 17 DU PROTOCOLE AU TRAITE SUR L’ANTARCTIQUE RELATIF A LA PROTECTION DE L’ ENVIRONNEMENT
2004

- Point 4 a de l’ordre du jour du CEP -



(1)Notification des mesures prises conformément aux paragraphes 1 et 2 de l’article 13 du Protocole :

Article 13 Respect du présent Protocole
1. Dans les limites de sa compétence, chaque Partie prend les mesures appropriées, y compris l'adoption de lois et de règlements, des actions administratives et des mesures d'exécution, pour garantir le respect du présent Protocole.
2. Chaque Partie déploie les efforts appropriés, compatibles avec la Charte des Nations unies, afin que nul ne s'engage dans  une activité quelconque qui soit contraire au présent Protocole.


Lors du premier rapport présenté lors de la XXVème ATCM, la France avait mentionné l’adoption par le Conseil des Ministres le 17 mars 2002 du projet de loi relatif à la protection de l’environnement en Antarctique mettant en œuvre les dispositions du Protocole de Madrid. 

Ce projet de loi a été adopté en première lecture à l’unanimité du Parlement le 3 avril 2003.

La nouvelle loi (Journal Officiel de la République Française n° 90 du 16 avril 2003, p.6727) se fonde sur un double principe.

D’une part, elle associe l’obligation de réaliser une étude d’impact à un régime d’autorisation ou de déclaration préalable. La loi traduit les obligations conventionnelles de l’article 8 du protocole de Madrid par un régime distinguant :

    •  les activités ayant sur l’environnement en Antarctique un impact au moins mineur ou transitoire, dont l’autorisation par les autorités françaises est soumise à la condition d’une évaluation de l’impact sur l’environnement,
    •  les activités ayant sur l’environnement un impact moindre que mineur ou transitoire soumises à simple déclaration.

D’autre part, la loi prévoit de garantir la protection de l’environnement par un dispositif de sanctions administratives et pénales. 

La loi définit le régime des sanctions administratives applicables lorsque l’activité déclarée ou autorisée n’est pas exercée en conformité avec les termes de la déclaration ou de l’autorisation par la personne responsable. Ces sanctions peuvent notamment consister en la suspension, l’abrogation ou la modification de l’autorisation d’une activité s’il apparaît qu’elle porte à l’environnement des atteintes plus graves que celles identifiées initialement.

La loi prévoit également des sanctions pénales visant à réprimer l’organisation d’activités soumises à autorisations sans avoir reçu les dites autorisations. Des sanctions pénales sont également prévues dans les cas de prospection ou d’exploitation des ressources minérales de l’Antarctique (autre qu’à des fins scientifiques soumises à autorisation), de commercialisation de ces ressources minérales, d’introduction ou d’élimination de déchets radioactifs en Antarctique. 

Un décret d’application de la loi, actuellement en phase finale de consultation interministérielle, définira quelle sera l’autorité administrative habilitée à délivrer les autorisations au titre des activités menées en Antarctique. Le futur décret précisera les activités éligibles au titre de ces autorisations ainsi que les modalités de procédures concernant leur délivrance. Le projet de décret devrait être soumis prochainement au Conseil d’Etat avant sa publication au J.O.R.F. dans le courant du 1er semestre 2004. 

Pour assister l’autorité administrative chargée de délivrer les autorisations et les permis, le Comité de l’environnement polaire (CEP), créé par le décret n° 93-740 du 29 mars 1993, modifié par le décret n° 2002-496 du 9 avril 2002, et placé auprès du ministre chargé de l’environnement, est en voie de renouvellement (arrêté devant être publié à la fin du premier semestre 2004). Constitué de 11 personnalités choisies pour leurs compétences dans le domaine des activités scientifiques et technologiques et dans le domaine de l’environnement, le CEP est chargé de vérifier la compatibilité des activités humaines relevant des autorités françaises dans les zones polaires et subantarctiques avec la préservation de l'environnement. Il est consulté sur les programmes d'activité, les grands projets et les études d'impact concernant toutes les activités humaines dans les zones définies à l'article 1er. Il assure dans ces zones une surveillance régulière et continue des activités humaines et il est saisi des plans d'urgence et des  rapports d'inspection.  Le comité peut également être consulté sur toutes les questions relatives à l'environnement polaire. Il peut de sa propre initiative examiner toutes questions relevant de sa  compétence. Enfin, il peut procéder à des études et enquêtes et faire toutes propositions ou recommandations qui lui paraissent nécessaires.

(2) Nombre et nature des permis donnés (annexe II article 6.2 du Protocole)

 Article 6 Echange d'informations (…)
2. Avant la fin du mois de novembre de chaque année, chaque Partie informe les autres Parties et le Comité de toute mesure prise conformément au paragraphe 1 ci-dessus, ainsi que du nombre et de la nature des permis délivrés conformément à la présente Annexe durant la période écoulée du 1er juillet au 30 juin

L’arrêté du 14 août 1998 fixe des mesures de protection d’oiseaux présents autour de la base Dumont d’Urville. Sont interdits en tout temps la destruction ou l'enlèvement des oeufs ou des nids, la destruction, la mutilation, la capture, la naturalisation des oiseaux d'espèces non domestiques suivantes ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport, leur colportage, leur utilisation, leur mise en vente,  leur vente ou leur achat. Ces mesures de protection ont été prises conformément à l’avis du Comité de l’Environnement Polaire (CEP).

En 2003, le ministère en charge de l’environnement a délivré 4 permis de capture/relâcher pour des espèces d’oiseaux protégées présents en Terre Adélie. Le nombre d’animaux ainsi concernés s’élève à 50 manchots empereurs (Aptenodytes forsteri), 50 manchots adélie (Pygoscelis adeliae), 230 Pétrels des neiges (Pagodroma nivea), 60 Fulmar antarctiques (Fulmarus glacialoides), 7 pétrels géants antarctiques (Macronectes giganteus), 50 skuas antarctiques (Catharacta maccormicki). Les manchots ont fait l’objet de prises de sang ou de biopsies de tissus adipeux sous-cutanés ; le suivi de ces animaux après leur lâcher n’a mis en évidence aucun effet notable de ces manipulations sur leur comportement et leur succès reproducteur. Les individus des autres espèces ont fait l’objet de baguage ou de contrôle de bagues, dans le cadre d’un suivi de leurs populations.  Ces permis ont été accordés à l’IPEV (Institut Polaire Français Paul-Emile Victor, ex IFRTP) pour le compte des programmes scientifiques qu’il soutient. 

Depuis octobre 2002, et comme initialement prévu par le code de l’environnement, les autorisations de capturer et de relâcher les espèces soumises au titre 1er du livre II du code rural relatif à la protection de la nature sont délivrées par l’administrateur supérieur des Terres Australes et Antarctiques Françaises. 

(3) Elimination et gestion des déchets conformément à l’annexe III 

La France a réaffirmé l’interdiction de toute exportation de déchets dans la zone du traité de l’Antarctique en introduisant dans son ordre juridique interne la Convention sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et leur élimination (ensemble 6 annexes) faite à Bâle le 22 mars 1989 et publiée au JORF par le décret n°92-883 du 27 août 1992.

Les amendements à l'annexe du Protocole de 1978 relatif à la Convention Internationale de 1973 pour la prévention de la pollution par les navires désignant la zone antarctique comme zone spéciale au titre de la convention MARPOL ont été publiés par le décret n°97-610 du 31 mai 1997.

(4) Inventaire des activités conformément à l’annexe III article 8 (3) du protocole (annexe III article 9(1))

Article 8 Plan de gestion des déchets
3. Dans la mesure du possible, chaque Partie prépare également un inventaire des emplacements des activités antérieures (tels  que traverses, dépôts de fioul, camps de base, épaves d'aéronefs), avant que ces informations ne soient perdues, afin que ces lieux puissent être pris en considération dans la préparation des futurs programmes scientifiques (par exemple, chimie de la neige, polluants des lichens ou carottage de la glace
Article 9
Diffusion et réexamen des plans
de gestion des déchets
1. Les plans de gestion des déchets préparés conformément à l'article 8, les rapports sur leur mise en oeuvre et les inventaires mentionnés à l'article 8, paragraphe 3, sont inclus dans les échanges annuels d'informations prévus par les articles III et VII du Traité sur l'Antarctique et les recommandations pertinentes adoptées conformément à l'article IX du Traité sur l'Antarctique.


Tous les déchets produits en Terre Adélie, à l’exception des eaux grises et des eaux noires, sont rapportés. Le programme de gestion entrepris par l’Institut Polaire Paul Emile Victor concerne la réduction des volumes à traiter, en particulier pour les déchets solides combustibles et pour les déchets solides incombustibles, la formation des membres des expéditions et la mise au point de procédures de traitements simples. Les carburants utilisés à Dumont d’Urville sont suivant leur nature et leur utilisation transportés et stockés en fûts ou en cuve. L’importation de déchets en Australie est depuis février 1992 soumise à un permis accordé par le ministère fédéral de l’environnement. Les déchets produits sont recueillis à la source suivant des normes précises.

A Dôme C, la conception même de la station franco-italienne Concordia prévoit une prise en compte de la gestion des déchets, notamment des eaux usées, allant au-delà du simple respect de la réglementation fixée par le protocole de Madrid. A cet effet, un accord est intervenu entre d’une  part les deux organismes constructeurs (IPEV côté français et PNRA côté italien) et l’Agence spatiale européenne (ESA) d’autre part afin de mettre au point un système de traitement des eaux grises et des eaux noires préfigurant les installations de recyclages embarquées à bord des engins spatiaux habités.


    (5) Nombre et nature des permis couverts à l’annexe V pendant la période 2000/2001


En octobre 2002, 4 autorisations d’accès à des zones protégées de Terre Adélie faisant partie de l’ASPA 120, archipel de Pointe Géologie, ont été délivrées par les autorités compétentes. Ces autorisations ont été accordées à l’IPEV pour le compte de programmes scientifiques. Elles concernaient plus spécifiquement les îles Jean Rostand, Claude Bernard, Lamarck, Alexis Carrel , le Val du Bénitier et le site de la colonie de manchots empereurs.
 
Par ailleurs, le plan de gestion de la zone spécialement protégée n°120 (archipel de Pointe Géologie) a fait l’objet d’une mise à jour conformément à l’article 6-3 de l’annexe V du protocole de Madrid. Cette révision a été annoncée au CEP VI à Madrid et un travail intersessionnel a été réalisé  de manière à présenter le plan de gestion révisé à l’ATCM XXVII au Cap.



