XXVII ATCM
Information Paper
IP 107
Agenda Item: CEP4 g
URUGUAY
Original: Spanish

 





RELEVAMIENTO DE RESTOS HISTÓRICOS DEL NAUFRAGIO DE PTA. SUFFIELD, BAHÍA MAXWELL, ISLA REY JORGE (ISLA 25 DE MAYO), EN RELACIÓN A LA RESOLUCIÓN 5 (2001)






















CEP VII
Item 4g

Relevamiento de restos históricos del naufragio de Pta. Suffield, Bahía Maxwell, Isla Rey Jorge (Isla 25 de Mayo), en relación a la Resolución 5 (2001)


1.- Generalidades sobre los restos encontrados.

El Instituto Antártico Uruguayo se encuentra realizando el relevamiento de los restos
históricos del naufragio localizado en Pta. Suffield, Bahía Maxwell, en la Isla Rey Jorge (Isla 25 de Mayo), los cuales presumiblemente pertenecerían a un barco velero de madera, de dos palos, construido después de la segunda mitad del SXIX.

Este relevamiento está siendo conducido de acuerdo a lo establecido en la Resolución 5 (2001), Guías para la manipulación de restos históricos pre-1958 cuya existencia o presente localización no es conocida, teniendo en cuenta la importancia que representa la actividad marítima para el desarrollo del conocimiento de la Antártida.


2.- Localización de los restos

Los restos del barco velero de madera se encuentran dispersos en un área de 80 m de longitud siguiendo la línea de la costa a partir de Pta. Suffield, por 20 m de ancho, sobre un suelo de cantos rodados, cuyo centro se ubica a 400 m de distancia al SW de la Base Científica Antártica Artigas.

La situación señalada corresponde a la posición Latitud: 62° 11´12” S, Longitud: 58° 54´ 02” W, según las coordenadas obtenidas con la Carta Náutica N° 1111 SOHMA correspondiente a la Bahía Maxwell.

Estos restos se encontraban en el lugar cuando en el año 1984 la base fue construida en la Península Fildes, próxima a la costa de Bahía Maxwell. 


3.- Tarea de relevamiento

Se procedió a medir y fotografiar las piezas consideradas más significativas y asimismo se dibujaron las de mayor interés, tomando nota de aspectos particulares evaluados, e iniciando el registro de los restos dispersos.

El relevamiento indica que se trata de restos de un barco velero de madera, reduciéndose a la presencia de partes de la estructura superior, partes de cubierta y mástiles, y otras piezas menores que están siendo identificadas. También fueron halladas partes metálicas, que podrían corresponder a otro buque, entre ellas hierros de unión y una chapa de cobre (0,30 m por 0,15 m) que podría formar parte del revestimiento de los mástiles de la nave.

Asimismo se relevaron las concavidades al pie del farallón de Pta. Suffield donde se hallan los restos del naufragio, comprobándose la inexistencia de indicios de actividad humana atribuible a los náufragos integrantes de la tripulación del barco.


4.- Análisis del relevamiento

a.- Del estudio de las mediciones surge que las dimensiones coinciden con unidades de medida británica, lo cual sería un indicio de que la construcción probablemente sería de Gran Bretaña o de Estados Unidos de América.

b.- Las piezas de mástiles indicarían que son dos, y de acuerdo a las dimensiones (4,10 m y 5,14 m) y características relevantes en cuanto a su identificación como partes que están bajo cubierta, se puede obtener una idea aproximada del puntal de la nave.

c.- La parte de un bao de cubierta hallado, cuya pieza original mediría aproximadamente 7 m, estaría dando una idea de la manga del barco.


5.- Tareas en prosecución y medidas de protección de los restos.

a.- Mediante el análisis de los restos significativos se está procediendo a identificarlos y ubicarlos esquemáticamente en un plano de un buque ballenero o foquero standard de la mitad del SXIX, sobre las base de que las medidas de manga y puntal se aproximan a este tipo de barco.

b.- También se ha tomado medidas de protección de los restos, mediante la adopción de directrices orientadas a la prevención de evitar remover las piezas existentes y limitar la circulación entre las mismas únicamente a las personas cuya presencia sea necesaria para su estudio, conservación, o por otra razón de interés científico.

En consecuencia de lo precedentemente expresado en este Documento Informativo, se pone en conocimiento a las Partes Contratantes de la situación presentada, a los efectos que pudieran corresponder.
