ANTARCTIC TREATY
XVIth CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIe RÉUNION CONSULTATIVE


                                  TRATADO ANTÁRTICO
                                  XVI REUNIÓN CONSULTIVA

                                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                  XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

Bonn
07 - 18 octobre 1991

XVI ATCM/WP 39/Rev. 1
10 octubre 1991
Original:Español

Sitio Histórico

(Item 11 h)

(presentado por Chile y España)
Sitio Histórico
(Item 11 (h))
(presentado por Chile y España)

Los Representantes,

Recordando las Recomendaciones I-IX, V-4, VI-14, VII-9,

Recomiendan a sus gobiernos que el siguiente monumento histórico se agregue a la "Lista de Monumentos Históricos identificados" y descritos por el gobierno o gobiernos proponentes, anexo a la Recomendación VII-9 y se le acuerde en consecuencia el respeto y protección requeridos por la Recomendación antes mencionada:

- 59. Monolito en la playa de la Media Luna, Cabo Shireff, Isla Livingston, islas Shetland del Sur, en memoria de los oficiales, soldados y marinos a bordo del navio San Telmo, naufragado en septiembre de 1819; los primeros en vivir y en morir en la soledad antártica.
ANTECEDENTE

El primer avistamiento cierto de las islas Shetland del Sur fue efectuado por el capitán mercante inglés William Smith en el William, el 19 de febrero de 1819. No obstante, cuando dicho marino desembarcó en el archipiélago, en octubre de ese mismo año, descubrió que algunos infortunados náufragos le habían precedido en su abordaje de las inhóspitas costas antárticas.

Se trataba de un buque de guerra español, parte de una escuadra enviada por Gernando VII para auxiliar al continente realista del Perú y romper el bloqueo de la escuadra de la Expedición Libertadora. El convoy, que zarpó de Cádiz el 13 de mayo de 1819, estaba compuesto por cuatro unidades navales: las fragatas Primorosa Mariana y la Prueba y los navíos Alejandro I y San Telmo. Dirigía la expedición el brigadier Rosendo Porlier, criollo peruano nacido en Lima en 1770, guardiamarina en Cádiz y ayudante de Gravina en la defensa de esa plaza frente a Nelson. En Trafalgar, en México y en las costas de Levante, se había distinguido como excelente marino. Comandaba el navío San Telmo don Joaquín de Toledo. De los dos navíos designados que componían la escuadrilla, el San Telmo de 74 cañones, había sido construido en 1789 en los astilleros de Esteiro de Ferrol y un bello grabado de época que se encuentra en el Museo Naval de Madrid lo muestra "fachando el velacho". Sus fondos se encontraban en mal estado, sufriendo los embates de una tempestad que, el 2 de septiembre de 1819, sin posibilidades de salvación, lo hizo naufragar en latitud aproximada 62° Sur y 70 de longitud oeste. Ha debido estrellarse contra los arrecifes de la isla Livingston, en las proximidades de cabo Shireff, donde el capitán Smith encontró los restos del naufragio. El capitán Fildes ha relatado el descubrimiento de dichos restos en los siguientes términos:

"Allí estaba en Shireff Cove el bergantín Williams de Blythe, el John de Londres, el Mercury de Londres, el Lady Frances de Londres, el Dragón de Valparaíso y dos bergantines americanos.. si usted camina cruzando la tierra encontrará una hermosa playa de arena o bahía de tres cuartos a una milla de largo, en forma de creciente y llamada Media Luna; aquí fueron hallados un cepc
de ancla de un barco de 74 con aldaba de hierro y encabillada 
en cobre;botavar[?]as con velas aferradas y otras vergas fueron 
encontradas aquÍ; a modo de melancólicos despojos de algunos 
pobres individuos desafortunados...El capitán Smith llevó a su 
casa el cepo del ancla para hacerse un ataúd; ha sido identi-
ficado y probado que perteneció a un español de 74 que fue en-
viado alrededor del Cabo de Hornos con 1400 hombres contra los 
Patriotas y del cual nunca mas se ha oído desde entonces.."

Este valioso testimonio de Fildes contiene un error 
pues la dotación de 1400 hombres correspondía al conjunto de 
la expedición. El historiador naval español Cesáreo Fernández 
Duro estima en 644 el total de personas que desaparecieron en 
el San Telmo, entre oficiales, soldados y marineros, incluyen-
do al jefe de la expedición Brigadier Rosendo Porlier y Asti-
quieta, y al comandante de la nave Joaquín de Toledo.

El relato de Fildes aparece corroborado por el capi-
tán Weddell, quien descubrió gran cantidad de huesos de focas, 
lo que demostraría talvez que los náufragos sobrevivieron y 
perecieron acaso en el intento de cruzar el mar de Drake en 
alguna lancha o bote rescatado del desastre. El New Sailing 
Directory de John Purdy, publicado en 1845 señala: "Parte del 
cepo de un ancla evidentemente española, encabillada en cobre 
y presentando ciertas marcas, fue encontrado en la orilla y se 
presume que es el único vestigio que ahora queda de un buque 
de 74 cañones de esa nación, y del cual no se ha oído nada des-
de entonces".

También el Derrotero Antártico del Almirantazgo y el 
Derrotero Antártico del Departamento de Marina de los Estados 
Unidos reiteran esta versión de la desaparición del San Telmo. 
Sin embargo, el naufragio se conoció contemporáneamente en 
Chile por el Livonia, barco foquero inglés que servía de correc 
a los patriotas y arribó a Valparaíso el 6 de abril de 1820. 
La viajera María Graham relata que el niño Vicente Pérez Rosa-
les, impresionado con la suerte de los náufragos del San Telmo 
habría dicho que esa suerte correrían todos los que pretendie-
ran atacar la independencia de Chile. O'Higgins y San Martín 
estuvieron preocupados por la amenaza naval de la escuadra 
española y Cochrane utilizó el subterfugio de simular que su 
buque insignia era el San Telmo para atacar a los españoles en 
Valdivia. Según propuesta del Capitán General de la Armada
Española, el San Telmo fue dado de baja el 6 de mayo de 1822.

MONUMENTO

Erigir en la playa de la Media Luna, donde fueron 
hallados los restos del naufragio, un monolito y colocar una 
placa conmemorativa con la siguiente inscripción:

" En memoria de los oficiales, marinos y soldados a bordo 
del navio San Telmo, naufragado en septiembre de 1819.
Los primeros en vivir y morir en la soledad antártica. "

DESIGNACION

El Cabo Shireff fue anteriormente Zona Protegida y 
es actualmente Sitio de Especial Interés Científico y Reserva 
del programa CEMP de CCAMLR. El área redesignada incluye los 
islotes Telmo, corrupción de San Telmo que es la denominación 
aprobada por el Comité de Nombres Antárticos del Reino Unido 
en 1958. Los islotes San Telmo, situados en 62° 28'S, 60° 49' 
W, constituyen una reserva ecológica y faunística importante 
y podría existir acuerdo en recomendar el uso del nombre correc
to en la cartografia. Por último, en atención a que toda la 
zona del Cabo Shireff ha sido escenario de naufragios y 
flotan en sus aguas adyacentes restos de tales desastres, 
existiendoademás en el Cabo algunas construcciones y grutas, 
pircas y otras habitaciones de foqueros, podría ser objeto de 
una designación adicional como Reserva Histórica si se retiene 
ese  concepto en el futuro anexo de Areas Protegidas.

PROGRAMA DE INVESTIGACION

Chile y España se proponen realizar investigaciones 
conjuntas en torno a la posible localización de los restos 
del San Telmo o de indicios del naufragio, combinados con la 
prosecusión de los estudios históricos que se han estado llevar 
a cabo. Obviamente las investigaciones en terreno serán efec-
tuadas en forma que no perjudiquen y sean compatibles con los 
esquemas de administración del Sitio de Especial Interés Cien-
tífico y de la Reserva CEMP existentes.
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Miguel Aragón. "La última singladura del San Telmo". Revista Española de Defensa. Madrid, 
Julio-Agosto 1990. Reproducido en Boletín Antártico Chileno, octubre 1990-marzo 1991.

Jorge Berguño. "Las 22 vidas de Shackleton". Santiago, 1985.
Colección de antiguos periódicos chilenos. Biblioteca Macional, Santiago.
Derrotero de la Costa de Chile. Volumen VI. Territorio Antártico, 1a. ed. 1962. IHA Publ. 
3006.

Cesareo Fernandez Duro. Armada Española desde la Reunión de los Reinos de Castilla y 
Aragón. Madrid, 1903. Tomo IX.

Robert Fildes. A Journal of a Voyage kept on Board Brig Cora of Liverpool bound to New 
South Shetland. Public Record Office, 753 Adm. 55/143. En el Instituto de Investigaciones 
Polares Scott, Cambridge, existe una versión mecanografiada bajo el título Remarks made 
during a Voyage to New South Shetland.

Ernesto J. Fitte El Descubrimiento de la Antártida. Buenos Aires, 1962

Maria Graham. Journal of My Residence in Chile,. Londres; 1824

R.K. Headland. Chronological List of Antartic Expeditions and related historical events. 
Cambridge University Press, 1989.

Oscar Pinochet de la Barra. "El Ministerio del San Telmo, ¿Naufragios españoles pisaron por 
primera vez la Antártica?"
Historia. Año XVI n° 186. Madrid, octubre 1991.

John Purdy. The New Sailing Directory for the Ethiopic Southern Atlantic Ocean; including 
the coasts of Brasil,etc. to the Rio de la Plata, the coast thence to Cape Horn, etc. Londres, 
1845

Sailing Directions for Antartica. US. Hydrographic Office, 1943, 1st editor.

The Antartic Pilot, comprising the coasts of Antartica and all islands southward of the usual 
route of vessels. Londres, 1948.

James Weddell. A Voyage towards the South Pole, performed in the years 1822-24. Londres, 
1827. (A Reprint with a new Introduction by Sir Vivian Euchs, Londres, 1970).
