ANTARCTIC TREATY                                 TRATADO ANTÁRTICO
XVIth CONSULTATIVE MEETING                      XVI REUNIÓN CONSULTIVA
                                                          
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                         ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVI e RÉUNION CONSULTATIVE                       XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                                         
                        Bonn                          
             07 - 18 octobre 1991                     

XVI ATCM/WP6
7 de octubre de 1991
Original: Inglés

Sistema de Zonas Protegidas

(presentado por los Estados Unidos de América)
ANEXO AL PROTOCOLO AL TRATADO ANTARTICO

SOBRE PROTECCION AMBIENTAL

SISTEMA DE ZONAS PROTEGIDAS

ARTICULO I

DEFINICIONES

A efectos del presente Anexo:

a) "Autoridad competente" se refiere a la persona u organización autorizada por una Parte Contratante a expedir permisos para llevar a cabo actividades en las zonas protegidas, y establecida de conformidad con el presente Anexo.

b) "Permiso" se refiere a una autorización oficial expedida por escrito por una autoridad competente. Este permiso indicará la actividad autorizada, así como cuándo, dónde y por quién se llevará a cabo y cuáles son los requerimientos de comunicación de informes sobre las actividades emprendidas.

ARTICULO 2

ZONAS ANTARTICAS PROTEGIDAS

1. Teniendo en cuenta las Recomendaciones I-9, V-4, VI-14 y VII-9 de las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico (Sitios y Monumentos Históricos); el Artículo VIII de las Medidas Convenidas para la Conservación de la Fauna y Flora Antárticas y las Recomendaciones VII-2 y XV-9 de las Reuniones Consultivas Especiales del Tratado Antártico (Zonas Especialmente Protegidas); la Recomendación VIII-3 de la Reunión Consultiva del Tratado Antártico (Sitios de Especial Interés Científico); y la Recomendación XV-10 de la Reunión Consultiva del Tratado Antártico (Zonas Especialmente Reservadas), las Partes Contratantes convienen que determinadas zonas, incluidas zonas marinas, pueden designarse como Zonas Antárticas Protegidas (ZAP) para proteger zonas de sobresaliente o
2

singular valor histórico, biológico, ecológico, científico, geológico, glaciológico, 
geomorfológico, estético, panorámico o silvestre, o una combinación cualquiera de estos 
valores, en el Area del Tratado Antártico. Las actividades humanas en dichas zonas estarán 
limitadas y administradas de conformidad con un plan de gestión convenido.

2. Las Partes Contrantes tratarán de identificar y, en su debido momento, de incluir entre la 
serie de ZAP:

      a) ejemplos representativos de los principales sistemas ecológicos terrestres y de 
         agua dulce de la Antártida;

      b) ejemplos representativos de las principales características geológicas, 
         glaciológicas y geomorfológicas de la Antártida;

      c) las zonas de sobresaliente valor estético, panorámico y silvestre;

      d) las zonas con complejos de especies únicos;

      e) las zonas que sean la localidad tipo o el único hábitat conocido de cualquier 
         especie vegetal o invertebrada indígena;

      f) las zonas que contengan importantes o inhabituales colonias reproductoras de 
         aves o mamíferos; y

      g) las zonas cuya integridad debería preservarse para que puedan utilizarse, en el 
         futuro, a efectos de comparación con las localidades perturbadas por las 
         actividades humanas.

3. Para perseguir los objetivos y cumplir con las obligaciones que se establecen en el párrafo 
anterior, las Partes Contrantes mantendrán consultas periódicas con el Comité de Protección 
del Medio Ambiente creado por el Artículo 10 del Protocolo, con el Comité Científico de 
Investigación Científica y, cuando proceda, con la Comisión para la Conservación de los 
Recursos Vivos Marinos Antárticos.
ARTICULO 3
ZONAS DE PLANIFICACION DE USO MULTIPLE

Determinadas zonas, incluidas las zonas marinas adyacentes, pueden designarse como Zonas 
de Planificación de Uso Múltiple (ZPUM) para reducir a un mínimo la interferencia, los 
conflictos posibles y los efectos ambientales acumulativos en zonas en que se llevan a cabo 
múltiples actividades humanas, como lo estipula la Recomendación XV-11 de la Reunión 
Consultiva del Tratado Antártico. Las actividades humanas en dichas zonas estarán limitadas 
y administradas de acuerdo a un plan de gestión convenido.

ARTICULO 4
ZONAS ANTERIORMENTE PROTEGIDAS

Todas las Zonas Especialmente Protegidas (ZEP), los Sitios de Especial Interés Científico 
(SEIC), las Zonas Especialmente Reservadas (ZER), los Sitios y Monumentos Históricos y 
las Zonas de Planificación de Uso Múltiple (ZPUM) designadas por anteriores 
recomendaciones de las reuniones consultivas del Tratado Antártico, seguirán en vigor hasta 
su fecha prevista de expiración, o hasta que se les ponga fin o se las revise según los 
procedimientos establecidos en el presente Anexo, y se las denominará en adelante Zonas 
Antárticas Protegidas y se las volverá a numerar en consecuencia.

ARTICULO 5
OTRAS ZONAS PROTEGIDAS

Las medidas adoptadas en aplicación del presente Anexo no afectarán o sustituirán a las 
Reservas de Focas creadas por la Convención para la Conservación de las Focas Antárticas, 
ni las zonas protegidas creadas por la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos 
Marinos Antárticos en aplicación de la Convención sobre la Conservación de los Recursos 
Vivos Marinos Antárticos.
ARTICULO 6
PLANES DE GESTION

1. Cualquier Parte Contratante puede proponer que determinadas zonas se designen como 
ZAP o ZPUM presentando un plan de gestión para cada una de ellas.

2. Los planes de gestión propuestos incluirán:

      a) una descripción de la zona, incluida toda zona tampón, a la que se aplicaría el 
         plan de gestión propuesto;

      b) las coordenadas geográficas y una descripción de los mojones de límites o de las 
         características naturales que delimitan la zona;

      c) un mapa y, cuando proceda, fotografías que indiquen claramente los límites y 
         las características principales de la zona a las que se aplicaría el plan de gestión 
         propuesto;

      d) la explicación del valor o los valores sobresalientes o singulares de la zona que 
         se propone proteger en forma especial, incluidos los peligros que corren si no se 
         le brinda protección especial a la zona;

      e) una relación de las actividades humanas en curso o previstas en la zona y en sus 
         cercanías que podrían eventualmente afectar los valores de la zona a la que se 
         aplicaría el plan de gestión propuesto;

      f)  una lista o descripción de las finalidades y objetivos del plan de gestión 
         propuesto;

      g) una exposición clara de cuándo, dónde y qué actividades estarán o no estarán 
         autorizadas en la zona o en sus cercanías en caso de aprobarse el plan de 
         gestión propuesto, incluidas, cuando proceda, las prohibiciones o restricciones 
         propuestas con respecto:

         i.      al acceso y desplazamiento dentro o sobre la zona en diferentes épocas 
                 del año;

         ii.     la instalación, modificación o remoción de estructuras;

         iii.    la alteración o recolección de la flora y la fauna indígenas;

         iv.     la recolección o remoción de rocas, tierra u otras muestras geológicas; y

         v.      la eliminación de desechos; y

      h) toda la documentación de apoyo que resulte necesaria;

3. Los planes de gestión propuestos se comunicarán al Comité de Protección del Medio 
Ambiente, al Comité Científico de Investigación Antártica (SCAR) y, cuando proceda, a la 
Comisión para la Conservación de Recursos Vivos Marinos Antárticos y demás componentes
del Sistema del Tratado Antártico para que puedan examinarlos y formular comentarios antes 
de ser sometidos a las Partes Consultivas para su aprobación.

4. Los planes de gestión se aprobarán por una medida adoptada de conformidad con el 
Artículo IX (1) del Tratado Antártico. A menos que dicha medida estipule otra cosa, se 
considerará aprobado el plan de gestión noventa días después de la clausura de la reunión en 
que se la adoptó, a menos que una o varias de las Partes Consultivas participantes en la 
reunión celebrada para estudiar dicha medida notifiquen al Gobierno Depositario, dentro del 
plazo indicado, que no pueden aprobar la medida.

5. Todos los planes de gestión adoptados de conformidad con el párrafo 4 o los planes de 
gestión aprobados previamente se modificarán conforme al Artículo 10 y serán distribuidos 
por (la Secretaría/el Gobierno Depositario) a todas las Partes Contratantes inmediatamente 
después de su aprobación. (La Secretaría/el Gobierno Depositario) también llevará un 
registro de todos los planes de gestión.

6. Los planes de gestión aprobados se revisarán y actualizarán, cuando proceda, por lo menos 
cada cinco años.

ARTICULO 7

PERMISOS

1. Salvo cuando se estipule otra cosa en los planes de gestión aprobados, estará prohibido el 
ingreso en las zonas protegidas, salvo cuando se tenga un permiso expedido por una autoridad 
competente. Los permisos indicarán las actividades autorizadas y cuándo, dónde y por quién 
podrán llevarse a cabo, y sólo se expedirán para los fines convenidos en el plan de gestión 
aprobado.

2. Las personas que ingresen en una zona protegida deberán llevar consigo obligatoriamente 
una copia del permiso que autoriza tales actividades. Además, todas las Partes Contratantes 
exigirán que toda persona sujeta a sus respectivas jurisdicciones, antes de ingresar en una 
zona protegida, lea y se familiarice con las disposiciones del plan de gestión aprobado.
ARTICULO 8

INVESTIGACIONES

1. Cada Parte que proyecte llevar a cabo, financiar o autorizar investigaciones u otras actividades en las ZAP o las ZPUM deberá informar a las demás Partes, con la mayor antelación posible, de las actividades que proyecte llevar a cabo, financiar o autorizar en dichas zonas durante la próxima estación aural, y proporcionará a las Partes copias de todos los permisos expedidos para autorizar actividades de conformidad con los planes de gestión aprobados para dichas zonas.

2. Cada Parte que lleve a cabo, financie o autorice investigaciones u otras actividades en las ZAP o las ZPUM deberá llevar un registro de dichas actividades y deberá proporcionar, con motivo del intercambio anual de informaciones previsto por los Artículos II y VII del Tratado Antártico, descripciones resumidas de las actividades llevadas a cabo en dichas zonas el año anterior por personas sujetas a su jurisdicción.

3. Cada Parte informará a las demás Partes, con motivo del intercambio anual de informaciones previsto por el Tratado Antártico, de las medidas que ha tomado para poner en práctica el presente Anexo, incluidas las eventuales visitas a los sitios y las medidas que ha adoptado para señalar a las autoridades las actividades que infringen las disposiciones del plan de gestión aprobado para cualquier ZAP o ZPUM.

ARTICULO 9

RESOLUCION DE LITIGIOS

Salvo cuando se estipule otra cosa, las disposiciones del presente Anexo estarán sujetas a los procedimientos de resolución de litigios establecidos en el Artículo ( ) del presente Protocolo.

ARTICULO 10

ENMIENDAS O MODIFICACIONES

1. De conformidad con el Artículo 25 del presente Protocolo, el presente Artículo establece el procedimiento de enmienda o modificación del presente Anexo.

2. El presente Anexo podrá ser enmendado o modificado por una medida adoptada de conformidad con el Artículo IX (1) del Tratado Antártico. A menos que la medida estipule otra cosa, se considerará aprobada dicha enmienda o modificación, y entrará en vigor, un año
después de la clausura de la reunión en que se adoptó, a menos que una o varias Partes Consultivas participantes en la reunión celebrada para estudiar dicha medida notifiquen al Gobierno Depositario, dentro del plazo indicado, que no pueden aprobar la enmienda.

3. Toda enmienda o modificación del presente Anexo que entre en vigor de conformidad con el párrafo (2) entrará por ende en vigor para cualquier otra Parte Contratante cuando el Gobierno Depositario haya recibido aviso o ratificación por parte de ella.

ARTICULO 11

INFORMACION Y PUBLICIDAD

1. Con objeto de cerciorarse de que todas las personas que visitan o que proyectan visitar la Antártida comprenden y observan las disposiciones del presente Anexo, cada Parte preparará y pondrá a disposición pública información relativa, en particular:

      a) a la ubicación de las ZAP y ZPUM;

      b) a las listas y mapas de dichas zonas;

      c) a los planes de gestión, incluidas las listas de prohibiciones correspondientes a cada zona.

2. Cada Parte se cerciorará de que en sus mapas, esquemas y demás publicaciones pertinentes figuran, cuando proceda, la ubicación y, en lo posible, los límites de las ZAP y las ZPUM.

ARTICULO 12

INTERCAMBIO DE INFORMACION

1. Las Partes tomarán disposiciones para:

      a) recabar e intercambiar registros (incluidos los registros de los permisos expedidos para las visitas a las Zonas Antárticas Administradas y a las Zonas Antárticas Protegidas, así como de los informes sobre dichas visitas);

      b) obtener e intercambiar información sobre cualquier cambio (incluidos los daños ocasionados por el hombre) observado en dichas zonas administradas o protegidas;
c)             elaborar formularios comunes para los registros e informaciones que comunicarán las Partes de conformidad con el párrafo 2 supra.

2. Antes de finales de noviembre de cada año, cada Parte informará a las demás, así como al Comité de Protección del Medio Ambiente, del número y contenido de los permisos expedidos de conformidad con el presente Anexo entre el 1º de julio y el 30 de junio pasados.

ARTICULO 13

CASOS DE EMERGENCIA

1. Las restricciones establecidas y autorizadas por el presente Anexo no se aplicarán en casos de emergencia que entrañen la seguridad de vidas humanas o de buques, aviones o la protección ambiental.

2. Un aviso sobre las actividades emprendidas en casos de emergencia se difundirá con prontitud a todas las Partes.

ARTICULO 14

ARTICULO TRANSITORIO

(Nota: Podría ser conveniente añadir un artículo transitorio que prevea la anulación de algunas recomendaciones de las reuniones consultivas del Tratado Antártico (aquéllas enumeradas en el Artículo 1 (1)) en cuanto las ZAP, los SEIC y las ZER vuelvan a designarse como ZAP, y se aprueben los planes de gestión para cada una de ellas.)
