XXIII RCTA/ IP39 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de  la Agenda 13 
 
Declaración sobre el Turismo 
Antártico 
 
 
Presentado por 
OMT 
 
 
DECLARACION SOBRE EL TURISMO ANTARTICO 
 
1 de diciembre de 1998 
 
 
El Consejo Ejecutivo reunido en la ciudad de Ushuaia (República Argentina), principal 
punto de partida de los flujos turísticos hacia la Antártida, en ocasión de su 59ª reunión. 
 
 
CONSIDERANDO 
 
Que los ecosistemas antárticos por sus peculiares características son únicos en el mundo. 
 
Que por sus paisajes de extraordinaria inmensidad y belleza, por la riqueza de su fauna, por 
la meritoria y eficaz labor realizada por los científicos en exigentes condiciones climáticas, 
por el vigor de sus hechos históricos y por su carácter de con fin austral del mundo, la 
Antártida, el Sexto Continente, constituye un atractivo turístico de singular relevancia y 
características únicas. 
 
Que los países signatarios del Tratado Antártico han formulado una serie de 
recomendaciones sobre la necesidad de controlar la actividad turística en el Continente, en 
especial a partir del Protocolo para la Protección del Medio Ambiente, por todo ello: 
 
 
DECLARA 
 
Que constituye un turismo bien orientado todo aquel que contribuya eficazmente a crear 
conciencia sobre la necesidad impostergable de preservar y mejorar las condiciones 
medioambientales que constituyen el soporte de la actividad, 
 
Que ya en 1950 la Unión Internacional de Organismos Oficiales de Turismo (UIOOT), 
antecesora de la actual Organización Mundial del Turismo (OMT), invitaba a los países con 
vocación turística a considerar atentamente lo relacionado con el medio ambiente, 
señalando que toda negligencia el respecto tendría irreparables consecuencias, 
 
Que al continuar con esa preocupación, y entre otras acciones, la OMT firmó acuerdos de 
cooperación con la UNESCO y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente y participó, además, en las "Cumbres Mundiales" de Río y Nueva York, 
 
Que es responsabilidad de los Estados cuyas empresas nacionales organicen viajes de 
turismo a la Antártida, constatar que se hayan tomado los recaudos necesarios para evitar 
cualquier hecho eventualmente perturbador del medio ambiente antártico y de sus 
ecosistemas dependientes, 
 
 
1
 
2
 
 
 
 
Que, de acuerdo con lo expuesto, el Consejo Ejecutivo reitera la necesidad de redoblar 
esfuerzos para evitar una irracional explotación de los recursos de la Antártida que pudiese 
afectar de manera irreparable la calidad de vida de la población actual y futura del mundo, 
 
Teniendo como referencia el escenario incomparable a la Antártida, el continente blanco, 
que se alza como permanente símbolo y testimonio de la preocupación de la Organización 
Mundial de Turismo por la protección ambiental, se formula esta Declaración por lo cual el 
Consejo Ejecutivo 
 
 
SOLICITA 
 
A todos los Gobiernos de los Estados Miembros y no miembros de la Organización 
Mundial del Turismo, continuar e intensificar, a todo nivel, las tareas que se vienen 
desarrollando tendentes a: 
 
1.  La preservación universal de las maravillas naturales de la Antártida, 
 
2.  La adopción de políticas ecológicamente sustentables en todas las áreas en que se 
despliega su accionar, como contribución sustantiva a la protección de la naturaleza en 
todo el mundo, 
 
3.  La profundización de los esfuerzos para desarrollar y promover un turismo ecológico 
creador de conciencia sobre la trascendencia vital de la protección del medio ambiente 
en nuestro planeta. 
 
 
 
 
 
