Discurso del Presidente de la Delegacion de la 
Republica oriental del Uruguay a la XXIII Reunion 
Consultiva del Tratado Antartico 
 
Senor Presidente: 
 
La Delegaci6n de la Republica oriental del Uruguay desea agradecer al Gobierno y pueblo de la hermana 
Republica del Peru, por su hospitalidad para con los asistentes a esta Reuni6n Consultiva del Tratado 
Antartico, asi como felicitarlos por la excelente organizaci6n de lo que sera sin duda alguna, un exitoso 
evento que convoca a todos los Estados y Organizaciones vinculadas e involucradas con el quehacer 
antartico. 
 
Es este un ano muy significativo para esta Reuni6n y para todos los que la integramos, ya que hemos 
llegado al cuarenta aniversario de la firma del Tratado Antartico, con toda la relevancia que ello tiene y 
porque ineludiblemente lleva a hacer balances y evaluaciones de lo que se ha realizado en nuestro 
Sistema, y paralelamente a la formulaci6n de nuevos objetivos y planes, que plasmen nuestras esperanzas 
del futuro. 
 
Mucho se ha andado en estos cuarenta anos, desde el Año Geofisico Internacional 1957-1958 y la 
Conferencia de Washington de 1959 hasta el presente, de forma que podemos decir sin vacilaci6n alguna 
que el Sistema Antartico ha evidenciado su efectividad, desarrollo y flexibilidad, con reiterada capacidad 
y calidad para adaptarse a las nuevas y siempre cambiantes realidades internacionales y nacionales. 
 
Todos los Estados Partes del Tratado Antartico y de los demas componentes que el mismo ha creado, han 
demostrado su interes y ferrea voluntad en mantener vivo, renovado y viable un extenso y complejo marco 
juridico, de caracteristicas muy peculiares, que ha permitido conservar a la Antartida como zona no 
militarizada, no nuclearizada y libre de los conflictos internacionales desatados en el resto del mundo, con 
los distintos Gobiernos trabajando y cooperando siempre unidos en la regi6n, aun en los momentos mas 
criticos7 especialmente a partir de la Segunda Guerra Mundial. 
 
Los Estados integrantes del Sistema del Tratado Antartico hemos adherido ademas en todo momento, al 
principio capital de la libertad de investigaci6n cientifica, esforzandonos por incrementar la cooperaci6n 
internacional, todo ello impregnado en el 
firme prop6sito de consagrar el area exclusivamente para fines pacificos y del interes comun en la 
protecci6n del medio ambiente antartico y sus ecosistemas dependientes y asociados. 
 
Estamos conscientes del camino que ha podido recorrer el Uruguay hasta ahora, como Estado Parte del 
Tratado Antartico y de los demas componentes de su Sistema. Ello significa un gran esfuerzo para nuestro 
Pais, que ha tratado de desarrollar un programa antartico realista y coherente, dentro de sus posibilidades, 
pero con la conciencia de que al hacerlo estfi participando en el mantenimiento y conservaci6n de un area 
de vital importancia para el resto del mundo y de la humanidad toda. 
 
Nuestro Pais, desde que se vinculara efectivamente al Sistema del Tratado Antfirtico, ha mantenido una 
presencia constante en el area, contando al presente con dos bases cientificas operativas. Ademas, ha 
completado diferentes investigaciones y programas cientificos, algunos en el marco de la permanente 
cooperaci6n internacional, brindando apoyo logistico a los programas antarticos de otros Paises, en 
especial por medio del traslado de cientificos y materiales y realizando actividades conjuntas, en las que 
16gicamente hemos tambien recibido el invalorable aporte y las experiencias de otros Estados integrantes 
del Sistema. 
 
Uruguay tambien ha reiterado en diversas oportunidades la importancia que asigna a los principios del 
Protocolo al Tratado Antartico sobre Protecci6n al Medio Ambiente y a sus Anexos, realizando los 
mayores esfuerzos para contribuir a su observancia y poniendo en practica sus normas, aun antes de que 
aquellos entraran en vigor, consciente de la relaci6n que existe entre el ecosistema antartico, sus 
ecosistemas dependientes y asociados y el balance medioambiental del Planeta todo. En tal sentido, 
recientemente se ha implementado el Procedimiento Nacional de evaluaci6n medioambiental, y se ha 
integrado el Grupo de Trabajo para la redacci6n de Guias de Evaluaci6n del Impacto Ambiental de las 
actividades desarrolladas en el area del Tratado Antartico. 
 
Como lo estableciera el Tratado Antartico, y lo reiterara el Protocolo de Madrid, la Antartida constituye 
una tierra de paz y ciencia, y sobre esos dos pilares debe cumplirse la acci6n de los Estados, teniendo en 
cuenta que tambien debe alentarse el desarrollo de otras actividades en el area, que coherentes con 
aquellos dos principios permitan que los Estados y los seres humanos disfruten de las bellezas y bondades 
que el Continente Blanco ofrece. 
 
En tal contexto, esta Reuni6n que hoy nos nuclea y permite nuestra cada vez mayor conjunci6n, posee en 
su Agenda numerosos temas que apoyan los principios del Sistema y revelan la voluntad de hacerlos 
efectivos en un clima de armonia y esfuerzo individual y colectivo. 
 
Asi, entendemos de vital importancia los trabajos que se estan cumpliendo para alcanzar un Anexo o 
Anexos al Protocolo de Madrid, regulando el tema de la Responsabilidad, tal como dicho instrumento lo 
dispone. 
Este tema puntual, como los ya regulados en los otros Anexos del Protocolo de Madrid, es de gran 
importancia, y debe ser desarrollado sobre bases seguras y pragmaticas, de modo coherente con los otros 
principios del Tratado Antartico y del Protocolo de Madrid, y en especial de manera de fomentar en el 
area antartica, la paz y las 
actividades cienti~lcas, principios que han sido la esencia de nuestro Sistema y la cooperaci6n que el 
mismo ha efectivizado. 
 
Nos encontramos ahora en Lima para renovar nuestro compromiso con la causa antartica, y en este 
entorno, nuestra Delegaci6n habra de participar activamente y con el mayor interes en la sesiones de esta 
reuni6n, con el convencimiento de que estamos trabajando responsablemente en el presente, para que las 
futuras generaciones puedan conocer y disfrutar de la Antartida en toda su belleza y potencial, como 
nosotros lo estamos haciendo. 
 
Estas son epocas de siembra, esforcemonos y preparemonos para los tiempos de cosecha. 
