 
 
 
CAPACIDADES OPERACIONALES EN LA ANTARTICA 
 
OPERACIÓN AL POLO SUR DE HELICOPTERO BLACK HAWK CHILENO 
 
INTRODUCCION.- 
 
      El gobierno de Chile en su permanente afán de dar cumplimiento a los tratados 
internacionales, y en especial a sus responsabilidades en la Antártica, ha delegado en la Fuerza 
Aérea de Chile la responsabilidad del Servicio de Búsqueda y Rescate del país. 
       En virtud de lo anterior, es necesario explorar y establecer los medios aéreos que en un 
determinado momento pueden concurrir a cualquier punto del continente antártico para efectuar 
labores de búsqueda y rescate. 
       La Fuerza Aérea de Chile, y en especial el Sr. Comandante en Jefe, General del Aire  Dn. 
Fernando Rojas Vender, dispuso en el año 1997, el estudio de la adquisición de un helicoptero que 
tuviera las capacidades para adentrarse en territorio antártico y cumpliera los requerimientos de la 
institución para realizar esta tarea. 
      Es necesario precisar que en temporadas anteriores ya se había experimentado con 
helicópteros UH1H Iroquois en vuelos hasta la zona comprendida hasta el paralelo 71° 30 sur, sin 
embargo esta operación no siempre estuvo exenta de riesgos, ya que la principal debilidad de 
dichas maquinas es que son monoturbinas y no están acondicionados para el vuelo   en tiempos 
fríos o condición de hielo. 
 
PLANIFICACION.- 
 
Los objetivos de la operación fueron comprobar en condiciones operativas las 
capacidades del Black Hawk, en lo referido a su configuración de gran alcance, operación con 
máximo peso y su empleo en condiciones meteorológicas adversas. Además , efectuar por 
primera vez en la historia de la  
Aviación Mundial, el vuelo con un helicóptero desde el continente hasta el Polo sur por sus 
propios medios. 
       
En esta operación participo el helicóptero Black Hawk, tres oficiales pilotos, un oficial 
ingeniero, un  tripulante y un dique de mantenimiento.   
     
El vuelo requería contar con los medios apropiados de mantenimiento para solucionar 
cualquier discrepancia , y con los equipos contra el hielo para enfrentar el clima antártico. 
     
La primera etapa considero el adiestramiento de las tripulaciones aéreas durante el año 
1998, y además la obtención de equipos especiales de nieve para el helicoptero. 
     
Puesta en marcha dicha tarea, el equipo de planificadores se dio a la misión de elaborar 
una muy bien detallada operación, considerando las rutas de vuelo , las necesidades del 
personal, los repuestos para cubrir imprevistos, el vestuario adecuado, las necesidades de 
combustible en ruta, la apertura de campamentos en la ruta trazada para el apoyo de vida y 
logístico, adquirir la alimentación normal y la de emergencia que se debía llevar a bordo, los 
equipos de comunicaciones para controlar el vuelo seguro de la aeronave, y preparar todo lo 
necesario para realizar la histórica misión. 
 
 
1 
 
2 
 
      
La planificación elaborada fue la siguiente: 
 
Primer tramo: Santiago de Chile- Temuco 
 
Segundo tramo: Temuco- Balmaceda 
 
Tercer tramo: Balmaceda- Punta Arenas 
 
Cuarto tramo: Punta Arenas- Puerto Williams 
 
Quinto tramo: Puerto Williams- Base Pdte. Frei 
 
Sexto tramo: Base Pdte. Frei- Base Tte. Carvajal 
 
Séptimo tramo: Base Tte. Carvajal- Fossil Bluff 
 
Octavo tramo: Fossil Bluff- Campamento Patriot Hills 
 
Noveno tramo: Campamento Patriot Hills- Polo Sur (Admundsen- Scott)  
        
El tramo de regreso seguiría los mismos puntos, y si se considera solo el tramo desde la 
ciudad de Punta Arenas-Polo Sur- Punta Arenas, el helicoptero cubrió la impresionante 
distancia de 5662 kilómetros en su ruta de ida y regreso. 
        El helicóptero fue escoltado durante el vuelo desde Punta Arenas al sur por dos aviones 
Twin Otter, quienes se encargaron de trasladar el personal de mantenimiento y equipos de 
apoyo. 
       
También fue necesario abrir las Bases Tte. Carvajal y Campamento Patriot Hills, lo que 
fue realizado por aviones Twin Otter en el mes de octubre de 1998, y por dos C-130 en el mes 
de enero de 1999, respectivamente. 
       
Dichos lugares fueron tripulados por alrededor de 10 especialistas en terrenos nevados y 
contaban con los medios y equipos para vivir cómodamente durante un mes o mas, 
considerando alimentación, calefacción, comunicaciones, alojamiento y elementos de 
supervivencia. 
       
También se hizo necesario distribuir combustible Jp1 en puntos intermedios, tal como 
Fossil Bluff y Thiel Mountains, 12 y 8 tambores respectivamente, esta situación fue 
convenientemente apoyada en Fossil Bluff por el Jefe de la estación inglesa Rothera, a quien 
debemos agradecer su interés y aporte, lo que nos evito hacer un reaprovisionamiento que 
habría significado una mayor cantidad de horas de vuelo en los aviones Twin Otter. 
         Al mismo tiempo debemos agradecer al National Science Foundation por la colaboración 
brindada para que nuestros pasajeros conocieran la Base Amudsen-Scott y descansaran de tan 
largo viaje, como su valioso apoyo de combustible para emprender el regreso a Patriot Hills. 
      
Un lugar importante en nuestra misión lo desempeño la empresa Sikorsky, quien allano 
las dificultades para obtener los equipos necesarios para el hielo del helicoptero, de la Air 
National Guard, quien a su vez otorgo toda la colaboración para que llegaran a Chile en la época 
adecuada a nuestra fecha de operación. 
La Fuerza Aérea de EEUU, en especial el Sr. Comandante en Jefe , General Ryan, 
colaboro activamente para efectuar el seguimiento de la aeronave y mantener el enlace de 
comunicaciones con nuestro sistema de mando y control. 
 
EXPERIENCIAS OBTENIDAS.- 
         A.- Aspectos Operativos.- 
1.- El helicoptero demostró su versatilidad para operar bajo condiciones de nieve y hielo, 
sin embargo es necesario implementarlo con equipo asociado para combatir el hielo, 
y con sistemas adicionales para asegurar el buen funcionamiento de sistemas como la 
partida de los motores en tiempo frío, el aprovisionamiento de combustible a los 
motores, sistemas inerciales separadores de partículas ,etc. 
 
3 
2.- El  helicoptero debe necesariamente operar con un soporte mutuo de apoyo, sea este de 
otro helicoptero o de un avión liviano, sobretodo en el interior del continente 
antártico. 
3.- Se requiere puntos de apoyo logísticos para permitir un vuelo de estas características, 
lo que involucra un gasto importante en el aspecto humano, logístico y de vida. 
 
          B.- Aspecto logístico 
1.- Se debe considerar que esta operación no es una operación normal, sobretodo en el 
aspecto medidas de supervivencia. 
2.- El helicóptero no presentó ninguna falla de mantenimiento, y voló 68.9 horas, lo cual 
indica que su  
índice de fallas es muy bajo.          
 
CONCLUSIONES  
 
Sin pretender exceder el ámbito específico de este documento informativo, que corresponde a la 
experiencia adquirida en un vuelo de helicóptero con las especificaciones y condiciones descritas, 
resulta de interés dimensionar la importancia que adquiere, dentro del cuadro de posibilidades 
descritas en la Introducción (exploración, asistencia y salvamento en cualquier punto del 
continente antártico), este vuelo pionero. Por otra parte, también son relevantes otras 
consideraciones relativas a la utilización de helicópteros dentro de un sistema integrado de 
transporte aéreo intra-antártico al servicio de la comunidad científica, tal como fuera propuesto 
hace algunos años atrás a las Reuniones Consultivas por la delegación de los Estados Unidos. 
 
 
 
 
