DISCURSO DE APERTURA DEL DR. HoRACIo E. SOLARI JEFE DE LA DELEGACloN 
ARGENTINA. 
 
SENoR PRESIDENTE: 
 
En nombre de la delegación argentina quisiera felicitarlo especialmente por su elecci6n como Presidente 
de la XXIII Reuni6n Consultiva del Tratado Antartico, asi como tambien a la hermana Republica del Peru 
por la excelente organizacion de la Reunion y la entrahable calidez y simpatia demostradas por el pueblo 
peruano. Confiamos plenamente en el exito de esta reuni6n bajo su habil guia, aqui en San Isidro y en esta 
hist6rica y magnifica ciudad de Lima. 
 
En oportunidad de esta Reunión se conmemora tambien el 4O Aniversario de la firma del Tratado 
Antartico, instrumento que con creatividad e imaginaci6n logro establecer un marco juridico que permiti6 
la adecuada administraci6n y protecci6n del vasto Continente Antartico y su consagraci6n a la paz y a la 
ciencia. 
 
A lo largo de estos 4O anos, la Argentina ha sostenido con firmeza el espiritu que inspir6 la concreci6n de 
tan valioso instrumento y se encuentra hoy, mas que nunca, comprometida con la protecci6n de los 
principios que han inspirado tanto al Tratado Antartico como a los restantes instrumentos integrantes del 
Sistema. 
 
Los firmes compromisos de la Argentina en la preservaci6n de este Continente y de sus ecosistemas 
dependientes y asociados se reflejan con claridad en las medidas que se han adoptado en el plano nacional 
para avanzar en la adecuada implementaci6n del Protocolo de Madrid, asi como tambien de la 
Convenci6n para la Conservaci6n de los Recursos Vivos Marinos Antarticos (CCRVMA). 
 
Como ha sido la practica en los anos recientes, la Argentina ha intensificado el desarrollo de sus 
programas de investigaci6n cientifica y de cooperaci6n internacional, con particular enfasis en cuestiones 
atinentes a la protecci6n del medio ambiente antartico. Creemos que ello constituye una nueva 
contribuci6n al funcionamiento y a la permanente consolidaci6n del Tratado Antartico, y a la consecuci6n 
de sus objetivos y prop6sitos. 
 
La Argentina tambien ha efectuado avances concretos en materia de control de la pesca ilegal en el area 
de la CCRVMA a traves de la elaboraci6n de un proyecto de Ley que regula de manera estricta y 
minuciosa la actividad de los buques pesqueros de pabell6n argentino dentro del area de la Convenci6n. 
La pesca ilegal, no regulada y no informada sin duda constituye hoy uno de los problemas mas serios con 
que se enfrenta la comunidad antartica y requiere del accionar conjunto de los Estados Parte de la 
Convenci6n para avanzar con firmeza en su control. Consideramos que un adecuado marco normativo 
interno, como el que se encuentra en vias de ser aprobado, permitira una eficaz implementacion de los 
principios y medidas impulsados a traves de la CCRVMA y facilitara el logro de avances concretos hacia 
el control de este tipo de actividades. 
En relaci6n con la cuesti6n de la responsabilidad por danos al medio ambiente antartico, considero que es 
importante que se registren avances a partir de puntos generales de consenso de las Partes Consultivas. En 
este tema tan delicado, procurar alcanzar metas demasiado ambiciosas puede resultar en la ausencia de 
avances concretos. Es oportuno destacar que en este tema, lo perfecto es enemigo de lo bueno, por lo cual 
debera avanzarse con firmeza en aquellos aspectos en los cuales exista consenso. 
 
Deseo reiterar mi firme conviccion de que, sobre la base de un genuino esfuerzo de negociaci6n 
compartido, el establecimiento de la Secretaria del Tratado Antartico tendra una exitosa culminaci6n en el 
corto plazo, que incluya la designaci6n de Buenos Aires como su sede. Entiendo que el Sistema necesita 
hoy mas que nunca de una Secretaria Permanente que permita facilitar la coordinacion de distintos 
componentes del Sistema, particularmente con el Comite para la Protecci6n del Medio Ambiente. 
Confiamos que con verdadero espiritu de cooperaci6n pueda alcanzarse una soluci6n. 
 
Quiero expresar asimismo el especial agradecimiento de la Argentina por el renovado y s61ido apoyo de 
las Partes Consultivas al ofrecimiento de Buenos Aires que con el transcurrir del tiempo ha demostrado 
mantenerse mas firme que nunca. 
 
Deseo reiterar que este apoyo mantenido en el tiempo sin haberse podido alcanzar aun el consenso, no 
resulta beneficioso para la consolidaci6n del espiritu de cooperaci6n y armonia con el cual el Sistema del 
Tratado Antartico debiera ingresar en el proximo siglo. Dicho espiritu sin duda se veria fortalecido por el 
logro de un ponderado equilibrio geografico entre las sedes de los distintos componentes del sistema del 
tratado antartico, criterio que ha sido reconocido por todas las Partes Consultivas. En este sentido deseo 
reiterar que la candidatura de Buenos Aires se presenta como altamente razonable y adecuada en procura 
de ese objetivo. 
 
Esperamos que esta Reuni6n Consultiva constituya el marco apropiado para avanzar con firmeza en 
aquellos temas que preocupan a la Comunidad Antartica y respecto de los cuales existen consenso o 
criterios ampliamente mayoritarios, para de esta manera poder contar con los elementos que nos permitan 
hacer frente a los desafios que se presentaran para la Antartida en el nuevo milenio que comienza. 
 
Muchas gracias Senor Presidente. 
