Discurso de Apertura del Embajador Horacio Sevilla Borja, 
Jefe de la Delegacion del Ecuador a la XXIII Reunion Consultiva 
del Tratado Antartico 
 
Senor Presidente, Senores Delegados: 
 
El hecho de que esta X~II Reunion Consultiva coincida con la conmemoracion del 4O Aniversario de la 
suscripcion del Tratado Antartico, permite reflexionar mas profundamente sobre la vision creadora, la 
audacia imaginativa, el acierto en beneficio de la hermandad en su conjunto, que tuvieron los 12 Estados 
que lo negociaron y posteriormente lo firmaron en 1 9S9. 
 
Tambien es pertinente en esta ocasion examinar -con la suficiente perspectiva historica- el camino 
avanzado en estas primeras cuatro decadas de construccion del Sistema del Tratado Antartico. Muchos 
son los logros alc~n~ados. Hoy somos 44 los Estados Partes. Se han consolidado los grandes objetivos: la 
Antartida es una zona de paz, existe libre e intensa investigacion cientifica, la cooperacion internacional 
en la zona es una realidad, se han superado los peligrosos litigios sobre soberania, se han coordinado y 
normado las expediciones. El desarrollo progresivo del Sistema Antartico ha avanzado en los ultimos anos 
en temas claves como la proteccion del medio ambiente antartico y sus ecosistemas dependientes y 
asociados, la conservacion de la fauna y de la flora, la preservacion de los sitios historicos, la designacion 
y gestion de areas protegidas, la gestion de las actividades turisticas, etc. 
 
Sin embargo son arduas e importantes las tareas que restan para el futuro proximo inmediato en esta 
reserva natural de la humanidad dedicada a la paz y a la ciencia. La pesca ilegal debe ser definitivamente 
detenida y controlada. Los vastos recursos naturales deben ser debidamente protegidos y cuidados, de tal 
manera que constituyan una estrategica reserva para todos los pueblos del mundo, en particular para las 
sociedades mas necesitadas. 
 
El Ecuador cree tambien que ha llegado el momento en que el sistema del Tratado Antartico cuente con 
una Secretaria Permanente que debe ser pequena, y que no requiera mayores costos financieros. Esta 
Secretaria Permanente debera facilitar el funcionamiento de los diversos componentes del sistema. Esta 
XXIII 
Reunion Consultiva del Tratado Antartico -en la que conmemoramos el 4O Aniversario de la Suscripcion 
del Tratado Antartico- constituye una excelente oportunidad para avanzar en la solucion de esta cuestion. 
Ello permitiria mostrar una Comunidad Antartica que ingresa unida y mejor institucionalizada al nuevo 
milenio. 
 
La candidatura Argentina para sede de la Secretaria Permanente cuenta con apoyo ampliamente 
mayoritario, por no decir casi unanime, de las partes consultivas, que se ha mantenido y fortalecido con 
los a~os. Consideramos que se encuentran dados los elementos para que pueda formarse un consenso 
tendiente al establecimiento de la Secretaria en Buenos Aires. No desvaloricemos ni degrademos el 
conveniente principio del consenso, mediante una indebida utilizacion. Por ello, en linea con lo expresado 
en el documento XXI ATCM/LP 117 presentado en Christchurch, el Ecuador desea reiterar su apoyo a la 
candidatura Argentina como Sede de la Secretaria del Tratado Antartico. 
 
Desde la adhesion del Ecuador al Tratado mi pais ha realizado todos los esfuerzos posibles para contribuir 
y llevar adelante la investigacion cientifica. Con este fin ha realizado siete expediciones y ha construido la 
Estacion de Investigacion Pedro Vicente Maldonado, que lleva el nombre de uno de nuestros mas 
importanes hombres de ciencia. 
 
El Programa Antartico Ecuatoriano se encuentra realizando las gestiones correspondientes para la 
ejecucion de la vm Expedicion a la Estacion Cientifica "Pedro Vicente Maldonado" en el mes de enero 
pr6ximo, que consistira en adecuar los Modulos II Y m, es decir la instalacion de laboratorios para 
efectuar las investigaciones correspondientes a la ciencia de la vida, la ciencias de la tierra y la ciencia del 
mar. Se planifica transportar tanto a personal cientifico como de mantenimiento con el respectivo 
material. Se calcula una permanencia de 4S dias. El Ecuador se encuentra en conversaciones con varios 
Gobiernos amigos para lograr cooperacion tecnica que permita llevar a cabo de la mejor manera nuestras 
futuras expediciones y disminuir los altos costos involucrados. 
 
Tengo el agrado de anunciar, por otro lado, que el Ecuador ha iniciado ya el tramite interno para proceder 
a la pronta ratificacion del Anexo V del Protocolo de Madrid, instrumento clave en la construccion del 
Sistema Antartico. 
 
Felicito a usted, senor Presidente, por su merecida eleccion. La presencia del Embajador Carlos Alzamora 
-preclaro ciudadano y diplomatico latinoamericano- en la direccion de nuestros debates, es garantia de 
acierto e imparcialidad. Nuestra felicitacion al Peru por la magnifica organizacion del encuentro y su 
calida hospitalidad. A partir de los Acuerdos de Paz recientemente suscritos entre nuestros paises, las 
relaciones de Ecuador y Peru se enmarcan en un nuevo sendero caracterizado por la amistad, la 
hermandad, la cooperacion. Los nobles objetivos del Tratado Antartico son terreno fecundo para poner en 
practica sus principios, esto es contribuir a la paz y armonia intemacionales, participar activamente en la 
cooperacion internacional. 
