XXIII RCTA / IP44 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 9 
 
 
 
Medidas de Respuesta en casos de 
emergencia y Planes de Contingencia 
formulados para la Estación Científica 
“Machu Picchu” 
Presentado por  
Perú 
 
Medidas de Respuesta en casos de emergencia y Planes de 
Contingencia formulados para la Estación Científica 
“Machu Picchu” 
 
 
(PROCEDIMIENTOS RECOMENDADOS PARA EL MANEJO DE LOS 
PLANES DE CONTINGENCIA) 
 
 
PAIS                                    : 
PERU 
 
BASE                                   : 
ESTACION 
CIENTIFICA 
ANTARTICA 
PERUANA "MACHU PICCHU" (ECAMP) 
 
LUGAR GEOGRAFICO     : 
ISLA 
REY 
JORGE 
O 
25 
DE 
MAYO 
(ENSENADA 
MACKELLAR 
PUNTA 
CRESPIN). 
 
 
- 
LATITUD   : 62º 05' 29.6" S. 
- 
LONGITUD  : 58º 28' 16.4" W. 
 
 
1. INTRODUCCION 
 
1.1 ANTECEDENTES 
 
a. La Comisión Nacional de Asuntos Antárticos (CONNAN), como Organismo 
Rector de la Política Nacional Antártica aprueba la ejecución de las diferentes 
actividades que se realizan en el Continente Antártico. En este contexto y 
tomando como base los documentos producidos por COMNAP-SCALOP, así 
como las diferencias al tema que señala el Protocolo de Madrid  se formula el 
presente Plan de Contingencia, considerando que el Ecosistema Antártico está 
caracterizado por ser la Región más pura del Planeta y también de mucha 
fragilidad, por lo tanto los Paises Mienbros Consultivos del Tratado Antártico 
que han instalado Bases y Estaciones Científicas, tienen la obligación de 
preservar y conservar las características prístinas del Medio Ambiente 
Antártico. En tal sentido el Plan de Contingencia en la Región Antártica 
formulado por el Perú, abarca los siguientes documentos: 
 
(1) Plan de Operaciones para el Control de Derrame  de Hidrocarburos en la 
Estación Científica Antártica Peruana "Machu Picchu". 
(2) Plan de Operaciones para el Control de Incendios en la Estación 
Científica Antártica Peruana "Machu Picchu". 
 
(3).  Plan de Operaciones para hacer frente a Tempestades en tierra y en el 
Mar en el área que ocupa la Estación Científica Antártica Peruana " 
Machu Picchu" 
 
1
 
 
 
 
b. Asimismo se recuerda que durante la XX Reunión Consultíva del Tratado 
Antártico de 1,996 (HOLANDA), los Representantes de las Repúblicas de 
Brasil, Polonia, Perú y Ecuador presentaron una propuesta sobre la creación 
de una Zona Antártica  Especialmente Administrada (ASMA), en la Bahía 
Almirantazgo, en cuya Región tienen instaladas sus Estaciones Científicas. 
 
1.2 PROPOSITOS 
 
Los mencionados Planes de Operaciones corresponden ejecutarlos a Nivel de 
Intervención Local ( Facility Plan ) para la Estación Científica " Machu Picchu", 
y tienen los siguientes Propósitos: 
 
- El conocimiento de las consecuencias del derrame de hidrocarburos que dañan 
el medio ambiente obliga la necesidad de establecer procedimientos para evitar 
tales ocurrencias o por lo menos minimizar las consecuencias, tales como la 
contaminación e incendios que pudieran producirse. 
                       
- Que la responsabilidad de intervención prevista recae en el Jefe de la Estación 
Científica, quien asume el rol de autoridad de contingencias con dependencia 
directa e inmediata de la Autoridad Nacional del Perú (CONNAN). 
 
- La idea general es que se interviene sobre contingencia de eventos menores, 
previéndose una integración bi-nacional ó  multinacional futura para 
intervención en accidentes de magnitud media, en la medida que el Plan puede 
ir estructurándose mediante la colaboración internacional mancomunada, 
particularmente entre las nueve (09) Bases y/o Estaciones Científicas instaladas 
en la Isla Rey Jorge ó 25 de Mayo.  
 
- Que el énfasis del Plan del Control de Derrame del Hidrocarburos, debe darse 
sobre el riesgo implicado en la manipulación de los combustibles, carburantes 
y lubricantes, sea en su fase de descarga como en el almacenamiento y su 
distribución en la Estación. 
 
- Que la estructura general del Plan permita adecuarse a otras situaciones de 
emergencia (Plan Contraincendios o Plan para hacer frente a Tempestades en la 
Tierra y en el Mar), ya  que  está  destinada  a  lograr un despliegue completo 
de posibilidades a través de cooperación mancomunada y que podrán irse 
adecuando y mejorando en el futuro. 
 
- Las acciones primarias, que se presentan en el Plan, describen las que 
corresponden a prioridades evaluadas por el Jefe de Intervención, y se refieren 
a situaciones de riesgo decreciente de daños, desde la de mayor gravedad. 
 
2
 
1.3 ALCANCE DEL PLAN CONTINGENCIA 
 
El Plan está concebido para actuar en la zona de la Estación Científica "Machu 
Picchu" y las inmediaciones o el entorno activo de la misma; considerando las 
áreas críticas que deben ser preservadas prioritariamente en caso de riesgo. 
 
 
 
La participación del personal y equipos de las Bases y/o Estaciones vecinas que 
operan en la Isla se concibe en función de posibilidades de transporte, 
adecuación compatibilidad de equipos, magnitud del desastre. 
 
Asimismo debido a la cercanía a la Base "Machu Picchu" y en función de los 
acuerdos se ha previsto la participación del personal y equipos procedentes de 
las 
Bases 
"Comandante 
Ferraz" 
(Brasil) 
y 
"Arctowski" 
(Polonia). 
Recíprocamente, se concibe la participación Peruana en eventos accidentales de 
otras Estaciones y/o Bases instaladas en la Isla, en función de los acuerdos y de 
los medios disponibles  
 
1.4 UTILIZACION DE LOS PLANES DE CONTINGENCIA 
 
Básicamente el lineamiento comienza por la evaluación del riesgo de vidas, del 
riesgo de incendios, y el riesgo de área identificadas, de controlar o reducir el 
derrame, de restaurar y minimizar efectos posteriores perjudiciales. También se 
considera un Plan para hacer frente a Tempestades en Tierra y en el Mar en el 
área que ocupa la ECAMP. 
 
Cada decisión supone diversos factores de evaluación del evento, que en 
principio no implica nada más que la descripción general, y que se irá ajustando 
y completando en el tiempo con detalles provenientes de ejercicios y de las 
posibilidades de intervención .   
         
 2. MEDIO AMBIENTE AFECTABLE 
 
2.1 DESCRIPCION DEL AREA 
 
La Estación " Machu Picchu" se encuentra ubicada en Punta Crepín, Ensenada 
Mac Kellar, Bahía Almirantazgo, de la Isla Rey Jorge; fué construída por 
personal del Ejército e INDUMIL PERU durante el verano austral de 1989, 
habiéndose instalado tres (03) Módulos con un área aproximada de 300 m2 
como una primera etapa para funcionar como una Estación de verano austral, 
visualizando su funcionamiento permanente en el futuro, y conforme al Plan 
Piloto el Proyecto total se desarrollará sobre un área de 11,000 m2. 
La Estación está cerca al Mar a unos 50 mts y a una altura media de 10 mts 
sobre el nivel del mar. 
 
En su parte posterior está rodeada de elevaciones (Cerros: "Machu Picchu" - 
"Salccantay" y "Ausangate") y un importante glacial entre la Base "Machu 
Picchu" y la Base "Comandante Ferraz" de Brasil; la parte de la playa se 
 
3
encuentra  cubierta de hielos en forma permanente debido a los 
desprendimientos del glaciar que origina los témpanos. 
 
Un cuarto Módulo se instaló en 1997 sobre 108.75 m2 la estación de verano 
permite proporcionar un adecuado alojamiento para 30 personas. 
 
 
3. EVALUACION DE RIESGOS 
 
3.1 PATRONES DE MIGRACION DE LA MANCHA  
  
 
 
Para mayor pontenciabilidad del Plan, sólo se contempla la posibilidad de flujos 
de combustible desde los cilindros de almacenamiento hacia el mar. 
El objetivo queda limitado así a procurar detener el flujo de combustible hacia el 
mar, prevenir la posibilidad de incendios y afectar el mínimo de área costera o 
playa, en función de recuperar la mayor cantidad de hidrocarburos y desechos 
oleosos contaminados. 
 
La limitada posibilidad de intervención de la dotación de la Estación presupone 
un Plan de "nivel de medios" correspondiente a área mínima, es decir ante la 
Contingencia de que un máximo de 30 a 50 metros cúbicos de combustible (gas 
oil antártico), se derrame por accidente  en los recipientes de almacenaje. 
 
La posible pérdida de un cilindro (tambor) con combustible desde un helicóptero 
se supone incluida en los planes de Contingencia del buque transportista, ante la 
situación de no rotura. El evento que provoque rotura y diseminación de 
combustibles se contempla como una intervención de colaboración conjunta 
entre el buque y la Estación.  
       
 
 
 
 
3.2 LOCALES SENSIBLES 
 
Se considera los siguientes: 
 
- 
Módulo Fuerza Taller donde se encuentra el almacén de combustibles y los 
Grupos Electrógenos que generan energía para el funcionamiento de la 
Estación.       
 
- 
Módulo de Vivienda Trabajo, que es el alojamiento del Personal o forma de 
comunicarse y Equipos del Radar MTS. 
 
- 
Módulo de cocina Comedor ( Emergencia) que es vital para la supervivencia 
del Personal en el que se encuentra el depósito de víveres y menajes. 
 
- 
Módulo Pabellón Científico, se encuentra en pleno trabajo de ampliación e 
instalación de los servicios esenciales (luz, agua, desagüe, calefacción, etc) 
y posteriormente el equipamiento físico para los diferentes Programas de 
Investigación. 
 
 
4
- 
Estas se consideran con el fin de alentar cualquier operación de riesgo de 
derrame de combustible que puede ser llevada a cabo en cercanía de los 
mismos. 
 
3.3 ESCENARIOS DE LOS DERRAMES 
 
Solamente se tiene en cuenta como escenario de acción directa la Estación y sus 
cercanías inmediatas. 
 
La época de verano austral se considera de mayor riesgo debido al incremento de 
actividades científicas y turísticas al continente antártico y en particular el 
incremento de las actividades logísticas por parte del Personal que integran las 
Estaciones Científicas en las que se incluye el transporte y almacenamiento de 
carburantes para reponer lo consumido en las Expediciones anteriores. 
 
Cuando la Estación funciona en forma permanente en época de invierno, el 
riesgo disminuye por la menor cantidad de actividades, pero se dificulta la 
operatividad del Plan por el aislamiento, las condiciones climatológicas y la 
reducida dotación de Personal. 
 
La peor situación estimada será entonces la dotación de invierno aislada de 
ayuda  exterior, por la imposibilidad del apoyo logístico de cualquier tipo. 
 
4. ORGANIZACION DE RESPUESTA LOCAL 
 
4.1 ESTRUCTURA DE LA ORGANIZACION  DE RESPUESTA 
 
El plan está estructurado dentro del formato de los Planes Locales, (Facility 
Plan), pero con ingredientes de apertura a una organización de multi-operadores, 
a integrar a medida que se vayan dando las posibilidades de comunicaciones 
terrestres, marítimas y aéreos entre las Estaciones de la Isla, la sistematización 
de medios de lucha. etc; integración que se intentarán lograr en base a acuerdos 
y compatibilizaciones recíprocas o multilaterales. 
 
En principio la estructura administrativa supone la designación del Jefe local de 
intervención, o autoridad de Contingencia, a través de la administración de la 
CONNAN Sub-Comisión Logística que es la máxima autoridad de aplicación 
del Plan. 
 
El enlace entre ambos es directo inmediato, o en la primera oportunidad factible, 
de acuerdo con el riesgo del evento. 
 
La autoridad Local tiene facultades amplias para actuar salvo aquellos que el 
mismo Plan le restringe que deben necesariamente ser autorizadas o 
directamente encaminadas por la Administración Nacional, (por Ejemplo la 
utilización de dispersantes ferentes, solicitud de colaboración internacional, o 
autorización para solicitar la misma, en casos no acordados previamente, etc.) 
 
 
5
 
4.2 ORGANIZACION LOCAL 
 
El Plan se concentra en un núcleo de Personal destinado y entrenado para 
intervención en derrames, previéndose solamente para el caso del verano austral 
una mayor asignación de personal auxiliar, sea para vigilancia o para la acción 
directa que se indique. 
                
Dado que la relación entre el Jefe de intervención local y la Administración de la 
CONNAN Sub-Comisión Logística es directa en este Plan, se supone que todo el 
soporte Científico- Técnico está disponible para el servicio de una contingencia, 
sin perjuicio de que áreas científicas especializadas elaboran y mantengan 
programas especialmente concebidas para casos de accidentes de derrames. En 
estos casos el alcance de los Programas ira respondiendo a la mayor extensión 
del marco del Plan. 
 
 
5. NOTIFICACION DE LA RESPUESTA 
 
5.1 EVALUACION INICIAL 
 
La primera acción, así como la primera y prioritaria evaluación del evento es de 
exclusiva y excluyente responsabilidad del Jefe Local, no así el pronóstico de 
intervenciones no contempladas en la matriz de decisiones. 
 
Esto significa que resuelto el riesgo actual o posible de las prioridades 1, la 
comunicación con la CONAAN Sub-Comisión Logística debe efectuarse tan 
pronto como sea posible, a través de los canales y en la forma que prescribe el 
Plan. 
 
5.2 NOTIFICACION INICIAL 
 
Contendrá todos los detalles que sean susceptibles de la primera evaluación 
realizada por el Jefe local, de acuerdo, con los pormenores detallados en la 
planilla específica que para estos acontecimientos se mantendrá en forma 
permanente en la radio estación. 
 
Básicamente consistirá en: 
 
- Aviso a las cabeceras responsables que fueron establecidas. 
- Informe del tipo de derrame, volumen efectivamente derramado, flujo y 
dirección del mismo, riesgo de incendio, instalaciones afectadas o en peligro 
de serlo, volumen que potencialmente pudiera derramarse. 
- Estado meteorológico y oceanográfico, básicamente velocidad y dirección del 
viento, estado de hielos y dirección de la corriente. 
- Areas de sensibilidad ecológica afectadas o que pudieran afectarse y plazo 
estimado en que pudieran serlo. 
- Posibilidad de reducir o eliminar la emisión de hidrocarburos de la fuente. 
- Posibilidad de intentar recuperar los hidrocarburos en el mar, en caso 
contrario los alcances de la vigilancia que se establezca sobre la mancha. 
 
6
- En la misma oportunidad se establecen los canales, frecuencias, alertas y 
cualquier otra medida que el Jefe local considera pertinente, y las que la 
Autoridad Nacional Peruana estime conveniente. 
- Estos radios mensajes forman parte de la documentación de la Contingencia. 
Los requerimientos de colaboración externa deben ser solicitados en estas 
comunicaciones a la autoridad nacional de aplicación, la que será encargada 
de materializar la misma si el riesgo evaluado así lo aconseja. 
- Esta solicitud no deberá requerirse en aquellos casos en que existan acuerdos  
 
 
6. PLAN DE OPERACIONES 
 
6.1 LINEAMIENTOS DE LA RESPUESTA 
 
El esquema de decisiones de acción deberá evaluar : 
a. 
Riesgo de vidas. Configura prioridad o (absoluta). 
 
b. Riesgo de incendio de instalaciones, constituye prioridad máxima, (1-0). 
 
c. 
Control del vertimiento, reducir la emisión de los hidrocarburos. Prioridad 
1-1. 
 
d. Control del flujo del vertimento hacia el mar, desvío o contención. Prioridad 
1-2. 
 
e. 
Establecer el esquema de información Prioridad 1-3 
 
f. 
Cercado del combustible que derrame en el mar, Prioridad 2-2. 
 
g. Recuperación de combustible vertido en el mar, Prioridad 2-2. 
 
h. Implementación de seguimiento y vigilancia de manchas, prioridad 2-4. 
 
i. 
Recuperación de combustible y desechos oleosos en tierra, Prioridad 2-4. 
 
j. 
Operaciones de restauración, Prioridad 3. 
 
 
6.2 SEGURIDAD DEL PERSONAL 
 
Este aspecto se incluye directamente en un programa especifico "Salud y 
Seguridad Humanas", en el marco concreto del Plan de Contingencia. 
 
6.3 ESTRATEGIAS DE RESPUESTA 
 
El Plan establece en esta primera fase que el escenario de la acción se reduce al 
área de la estación y el entorno inmediato, que resulta calificado como el peor 
escenario de ocurrencia de derrames. 
 
7
 
II. 
ACTIVIDADES DE VIGILANCIA Y PREVISION 
 
Los recipientes que contengan hidrocarburos deberán ser objeto de revisión diaria, 
que quedará debidamente marcada y codificada (petróleo, gasolina diesel, aceites, 
etc) bajo responsabilidad del Jefe de la Base, del Jefe Local de Intervensión, (si no 
fuera el mismo), y del (o los encargados de la inspección. 
 
Deberá constatar la forma de inspección realizada, las novedades que pudieran 
tomarse para asegurar los recipientes, las recomendaciones para mejorar el 
sistema de almacenamiento, así como todo aquello que pueda contribuir a 
establecer la máxima seguridad previsible. 
 
Estas inspecciones serán comunicadas en cada oportunidad a las cabeceras 
responsables, las que mantendrán un legajo especial de la estación, así como de 
las medidas que debieran tomarse cuando las instalaciones ofrecieran perfiles de 
riesgo. El tema de la prevención supone una prioridad o en el Plan de 
Contingencia. 
 
Concordante con el tema de la Prevención, se diseñará un canal de drenaje en las 
áreas de almacenamiento de combustible, compatible con la topografía, de modo 
tal que ante un eventual derrame el flujo no sea hacia el mar, sino hacia una 
trinchera o terreno de sacrificio designado, desde donde pueda ser eventualmente 
succionado por bombeo y almacenado en recipientes "definitivos" hasta su 
posterior traslado y/o tratamiento. La capacidad de la trinchera deberá ser la del 
mayor volúmen que pueda derramarse. 
 
Un equipo de la dotación recibirá adecuado entrenamiento para realizar este tipo 
de tareas, de tal modo que el alerta primario pueda implementar, si hiciera falta, el 
sistema de drenaje en el menor tiempo posible. 
 
Donde las particularidades del terreno dificulten el trazado natural de un drenaje 
se tomarán las medidas para constituir parapetos de bolsas de arena que 
conformen un sistema de contención y direccionamiento del flujo. 
 
La solución definitiva al Tema Prevención se planifica a través de la construcción 
de bateas de hormigón directamente debajo de los tanques de almacenamiento de 
combustible, y/o oleoductos de hormigón hacia una cisterna de acumulación de 
volúmen adecuado al doble de la capacidad del mayor de los tanques. 
 
III. DESARROLLO DE OPERACIONES 
 
Superados los esquemas de prevención por el sobrevenimiento de una 
Contingencia, el Jefe Local de Intervención orientará su actividad a la 
minimización de efectos, siguiendo el esquema de prioridades. 
 
La primera intervención se supone terrestre. Todo los elementos mecánicos y 
manuales disponibles se destinarán a cortar el flujo de combustible hacia el mar. 
no deberán operarse bombas de incendio en esta fase, (salvo el caso de fuego en 
edificios, lo que es atendido con prioridad y por lo tanto no es consideración de 
 
8
esta fase de intervención), en razón de que ello aumentaría el caudal de derrame; 
en cambio deberán utilizarse todos los elementos de contención disponibles. 
 
El objetivo perseguido por estas operaciones no es retrasar, sino impedir, el flujo 
hacia el mar, y otorgar tiempo para la implementación de medidas más efectivas, 
si ellas fueran factibles. 
 
Debido a las emanaciones de gases inflamables de evaporación se tomarán 
precauciones especiales tales como cortar circuitos de corriente eléctrica aledaños, 
y mantener un equipo alerta para sofocar en forma inmediata cualquier foco de 
incendio. 
 
La operación siguiente supone la llegada de combustible al mar. En este caso debe 
considerarse que el combustible, si bien de menor densidad que el agua, forma un 
"borde de derrame" en unos pocos centímetros del contacto con el mar, (que 
aumenta con la presencia de escombros de hielo que dificulta el flujo). Ese borde 
de derrame tendrá un espesor muy pequeño, pero es bastante mayor que los 
micrones de la película que se formará posteriormente. 
 
En virtud de ello habrá unos instantes cuando desde el borde mismo de la costa, 
hay posibilidades de intentar retener una fracción importante del derrame, 
utilizando algún tipo de barreras de contención que, si es que el flujo pudo ser de 
algún modo dirigido sobre una situación prevista y por lo tanto no arribar a la 
costa con un frente mayor a un par de metros, no sería superior al despliegue de 
20 metros de barrera. 
 
El combustible sobrenadante deberá ser succionado con un equipo de bombeo 
manual y almacenado en tambores dispuestos sobre la costa, teniendo en 
consideración que esta operación aportará mucho más agua que hidrocarburos, y 
por tanto la disponibilidad de tambores debe ser abundante. 
 
Una operación posterior permitirá transvasar de estos tambores el sobrenadante y 
obtener el combustible más concentrado, pero remanente de agua decantada no 
deberá vertirse nuevamente al mar por la presencia en su masa de hidrocarburos 
disueltos. Como una última alternativa podrán ser abiertos para una lenta 
evaporación y una mayor disperción de tales hidrocarburos a través de atmósfera. 
 
Una última posibilidad de limpieza podrá tener lugar directamente en el mar, si las 
circunstancias meteorológicas y el estado de los hielos lo hicieran factible, y 
consistirá en el regado, sobre la película de hidrocarburos de elementos 
absorbentes, que deberán ser inmediatamente recolectados con algún tipo de red y 
depositados en recipientes tales como tambores vacíos, donde quedarán 
almacenados hasta su posterior evacuación del área del trabajo. 
 
Esta última operación no deberá extenderse, por razones de seguridad a más de 
dos millas de la costa, y sólo se justificará con un mar en calma, y sin viento, ya 
que para las posibilidades de intervención de la dotación de la estación aislada, 
son las unicas condiciones que garantizan el esfuerzo de limpieza. No deberán 
empezarse si la superficie cubierta por la mancha no afectara sectores que tengan 
 
9
especial interés ecológico, o si la extensión de la mancha se apreciara mayor a un 
par de hectáreas. 
 
No se identifican ni describen equipo de lucha especializados, ya que su 
implementación por la Administración Antártica Peruana (CONAAN-Sub-
Comisión Logística) formará parte de las posibilidades económicas y de 
intercambio de información con las estaciones de la Isla con las que 
primariamente se considere establecer Sistemas permanentes de transporte de 
medios de lucha. 
    
6.4 COMUNICACIONES 
 
Salvo estipulación concreta en el Plan, se supone una comunicación permanente 
con la cabecera nacional, en la forma y frecuencias que se establezcan en el 
respectivo documento interno de la Administración Antártica Peruana 
(CONAAN-Sub-Comisión Logística). 
 
Sin perjuicio de ello, en las condiciones y en las circunstancias que la autoridad 
nacional establezca, el Jefe local podrá alertar o demandar ayuda o colaboración 
de otras naciones establecidas en la Isla Rey Jorge o 25 de Mayo, en la forma 
que se determine en el Plan. 
 
6.5 VIGILANCIA DE DERRAME 
 
Para los casos que el derrame escape al control del equipo local y vierta en el 
mar, se establece un sistema de vigilancia de la mancha y la obligación de alertar 
a las Estaciones vecinas, con indicación de las características de aquella, deriva 
estimada, etc. 
 
Esta alerta de vigilancia supone el aviso previo a la Autoridad Nacional. 
 
Se limitan los alcances del seguimiento de la deriva de la mancha a la capacidad 
de medios disponibles. La autoridad nacional podrá autorizar la participación de 
personal del grupo o Equipo local para colaborar con otros países que poseen 
medios de mayor alcance. 
 
Una vez finalizada las operaciones de intervención directa, y desde el momento 
en que se llevan a cabo las de restauración que pudieran caber, deberán 
controlarse los posibles flujos de combustibles lavado del terreno hacia el mar, 
particularmente por precipitaciones. Esta vigilancia deberá formar parte de una 
rutina de control diario del evento. 
 
6.6 EVALUACION AMBIENTAL 
 
Siempre la participación estrecha de un programa de impacto  ambiental,  con  
énfasis  en  los  efectos  de hidrocarburos es importante para reducir los riesgos 
que pudieran originar derrames de combustible, es por eso que la evaluación se 
entiende lograble con estudios de base del entorno físico, químico y biológico de 
la estación Científica. 
 
 
10
6.7 METODO DE LIMPIEZA 
 
No están previstos específicamente en el Plan. Supone que la fase del Plan en 
elaboración requerirá asesoramiento previo e identificación de todos. 
 
No obstante, y como acción paleactiva, se retirará la arena o grava alcanzada por 
los hidrocarburos y se procurará limpiar la superficie rocosas que hubiese sido 
manchado por el combustible. 
 
Los restos de lavado y la grava o arena retiradas deben ser almacenados en 
recipientes adecuados o colocados en sitios elegidos para ello, teniendo especial 
cuidado en que no queden expuestos a lavado por precipitaciones. 
 
Por regla general no deberán utilizarse dispersantes los que quedan prohibidos 
en la zona costera afectada por el Plan. 
 
No obstante ello, si por circunstancias del todo excepcionales fuese aconsejable 
su utilización, el Jefe de Intervensión local deberá requerir lo pertinente y 
expresar autorización a la Autoridad Nacional, dado que la atribución de 
utilización le es especificamente vedada. 
 
 
7. DISPOSICION DE DESECHOS 
 
7.1 ALMACENAMIENTO DE DESECHOS 
 
Se establecen tipos de almacenamiento : 
 
Urgentes, provisionales y definitivos, si bien este último término es relativo, ya 
que ningún despojo de tipo oleoso recogido permanecerá en el lugar. 
 
Cada uno de ellos se utiliza en las distintas etapas de la lucha y sobre 
especificados desechos. 
 
7.2 DISPOSICION DE LOS RESTOS 
 
Los restos tanto de combustibles derramados como de desechos sólidos o 
semisólidos oleosos se retiran del Area del tratado en las condiciones 
establecidas en los acuerdos internacionales, y con las precauciones estipuladas 
en ellos. 
 
 
8. DESMOVILIZACION 
 
8.1 DESCONTAMINACION DEL PERSONAL 
 
Forma parte del programa de "Salud y Seguridad Humana" para la Contingencia, 
en este programa toma parte activa el Médico de la Estación. 
 
 
 
11
 
12
8.2 DESCONTAMINACION DE MATERIALES Y EQUIPOS 
 
Los elementos utilizables en el Plan contarán con las especificaciones de 
limpieza y mantenimiento pertinentes a cada uno de ellos que se vayan 
incorporando al Plan. 
 
Aquellos que puedan tener otro uso común, (por ejemplo equipos de bombeo), 
estarán provistos de instrucciones específicas de limpieza si deben usarse en 
operaciones de derrames. 
 
Estas especificaciones se irán incluyendo en el Anexo correspondiente del Plan, 
a medida que sean identificados y designados al efecto. 
 
9. MONITOREO POST - DERRAME 
 
Forma parte de un programa de seguimiento de hidrocarburos, que ya cuenta con 
antecedentes pero que será estructurado en forma especifica para el Plan de 
Contingencia. 
 
10. DOCUMENTACION 
 
Los informes sobre todo lo concerniente al Plan de Contingencia, a eventos en que 
debió aplicarse, etc, son parte de la documentación de la Administración Antártica 
Peruana (CONAAN Sub-Comisión Logística), ante quien el Jefe local es 
responsable suministrarla. 
 
Esta autoridad podrá facilitar información a terceros países que la soliciten en las 
condiciones y bajo las formas establecidas para el intercambio de la información 
logística. 
