 
ACTIVIDADES AL NORTE DE LA PENINSULA ANTARTICA Y 
PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE 
 
I. 
ANTECEDENTES: 
 
 
El presente documento contiene una información acerca de las actividades realizadas por 
Chile al Norte de la Península Antártica están materializadas por la Base "General Bernardo 
O'Higgins", ubicada en Latitud 63 19 S. Longitud 51 54 W. en Cabo Legoupil a orillas de la 
Rada Covadonga, en el contexto de la protección ambiental. 
 
 
Esta base fue inaugurada oficialmente el 18 de febrero  de 1948, por el presidente de 
Chile, en esa época, excelentísimo señor Gabriel González Videla, acompañado de ministros de 
Estado, parlamentarios y autoridades representantes de los más diversos estamentos del 
quehacer nacional. 
 
 
Especial importancia tuvo esta instalación con motivo del Año Geofísico Internacional 
en el año 1957 cuando adyacente a la Base O'Higgins se construyó la base científica Luís 
Risopatron, primera en su tipo en este sector de la Península Antártica. Desgraciadamente fue 
destruida por un incendio pocos años después pero su aporte fue importantísimo a los objetivos 
que se habían propuesto los países participantes en esta empresa científica, precursora del 
régimen internacional de cooperación científica establecido por el Tratado Antártico. 
 
 
En la actualidad forma parte de esta base la Estación Satelital ERS1/VLBI, en virtud de 
un convenio de cooperación entre el Instituto Antártico Chileno y el Institut Für Angewandte 
Geodäsie de la República Alemana. 
 
En Reuniones  Consultivas anteriores, se ha informado, por parte de Alemania y de 
Chile acerca de la importancia de la estación satelital, en función de su ubicación, del área que 
ella cubre y de su operación apoyada a través de todo el año desde la Base O”Higgins. Basta 
recordar que se trata de una de las pocas estaciones ERS que permanece operativa en el 
Hemisferio Sur desde el año 1991, año en que fue lanzado el satélite ERS-1 y que, 
conjuntamente con la estación Syowa de Japón, representa una tendencia significativa en la 
utilización de tecnologías avanzadas al servicio de una ciencia antártica globalizada. 
 
II ACTIVIDADES  LOGISTICAS 
 
Las actividades logísticas de abastecimiento, mantenimiento, transporte y desarrollo se realizan 
en armonía con las disposiciones del Protocolo sobre Protección del Medio Ambiente al Tratado 
Antártico y con la normativa nacional aplicable, así como con ciertos lineamientos contenidos en la 
Política nacional Antártica y aplicable a todos los operadores antárticos chilenos. 
 
A fin de dar cumplimiento a ese conjunto de normas y procedimientos orientados a la 
protección del medio ambiente  antártico y de los ecosistemas dependientes y asociados, se llevan a 
cabo las siguientes  acciones destinadas a prevenir, eliminar, remediar o minimizar impactos 
provocados por la actividad científica y logística que se desarrolla en el área geográfica en que está 
situada la Base O”Higgins: 
 
1 
 
- 
Evaluación de impacto de las actividades  mencionadas en el artículo 8 del Protocolo y en su 
Anexo I. 
- 
Vigilancia del  cumplimiento de las autorizaciones, prohibiciones y regulaciones para la 
conservación de la Fauna y Flora Antárticas, establecidas en el Anexo II al Protocolo; 
incluyendo actividades de la señalización, demarcación para el tránsito de personas y 
observancia de los códigos de conducta para evitar la “interferencia perjudicial” de vehículos, 
helicópteros y otras formas de desplazamiento. 
- 
Eliminación y tratamiento de residuos ciñéndose a la normativa  del Anexo III al Protocolo. 
- 
Monitoreo de cambios o alteraciones que puedan producirse en el medio ambiente antártico y 
ecosistemas de las áreas cercanas a la Base O”Higgins. 
- 
Diseño de un programa de instrucción y capacitación del personal que integra las dotaciones de 
la Base en todos los aspectos relativos a la protección  ambiental. 
- 
Divulgación de las normas ambientales entre los visitantes y turistas. 
 
           De acuerdo a lo anterior, en la Base O'Higgins se han ejecutado los siguientes trabajos: 
 
- 
Renovación y cambio de los estanques de depósito de combustibles. 
- 
Instalación de filtros purificadores de combustibles para disminuir emanaciones 
contaminantes que se expulsan al aire. 
- 
Embalaje y evacuación de residuos sólidos al continente. 
- 
Construcción de una pasarela para evitar el tránsito por zonas donde anidan pingüinos. 
- 
Reparación del embarcadero para evitar que se derramen contaminantes en el mar. 
- 
Instalación de cocinas, hornos y calefacción con sistema  a gas y/o eléctricos, que 
respondan a standars ambientales y de seguridad. 
- 
Instalación de un maniford para descarga de combustible para evitar todo tipo de derrames. 
- 
Se han solicitado los fondos para una planta de tratamiento de aguas  servidas, que se espera 
instalar próximamente. Ante cualquier eventual alteración estructural de la Base O”Higgins 
se aplicarán los procedimientos previstos por el Protocolo.   
 
II. 
ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO TERRESTRE 
 
 
Los reconocimientos y desplazamientos terrestres, se realizan en medios motorizados y 
en el área comprendida entre Base O'Higgins, Base Esperanza, Sub-Base Ramón Cañas 
Montalva, Isla Ross. 
 
 
El objetivo de estos reconocimientos, son en primer lugar es mantener lazos de amistad 
e intercambio de experiencias con el personal de la Base Antártica Argentina "Esperanza", 
ubicada en la bahía del mismo nombre, en segundo lugar, el mantenimiento y reparación de la 
Sub-Base Cañas Montalva, instalación cedida por el Gobierno Inglés al Gobierno de Chile el 
año 1996, la cual se tiene previsto habilitarla como estación meteorológica una vez terminados 
los trabajos de reparación, habilitación y estudio del impacto  medioambiental. 
 
 
Durante estos desplazamientos, se ha dispuesto que los residuos sean devueltos a la Base 
O'Higgins, almacenados en tambores, para posteriormente ser evacuados al continente. 
 
III. 
ACTIVIDADES DE CARACTER CIENTIFICO 
 
2 
 
3 
 
Desde sus inicios, esta base ha estado al servicio de la investigación científica y es así 
como con sus primeras dotaciones concurrieron geodestas y topógrafos que hicieron los 
primeros levantamientos del área, como también, glaciólogos y astrónomos tanto nacionales 
como extranjeros, los que pudieron realizar sus actividades con el desinteresado apoyo del 
personal de la dotación. 
 
 
Asimismo, contó con una estación meteorológica y en 1953 el Departamento de 
Geofísica de la Universidad de Chile, instaló la primera estación sismológica de la Península 
Antártica. 
 
          La Base O”Higgins ha cumplido históricamente una importante función de  cooperación 
científica internacional, apoyando en el pasado a la expedición geofísica polaca; las mediciones 
de enlace del continente sudamericano y la Península Antártica realizadas por el Servicio 
Geográfico del Ejército de España y el Instituto Geográfico Militar de Chile; y actualmente  a la 
estación Satelital ERS/VLBI que mantiene Alemania en la Base O”Higgins. La Base 
proporciona informes glaciológicos mensuales al Instituto Antártico Chileno y sirve de sede al 
proyecto de tectónica sudamericana y antártica ejecutado por dicho instituto, y por la 
Universidad de Chile. A través de los años, la Base O”Higgins ha desarrollado una 
especialización en los temas de la salud y fisiología humanas en la Antártida, ejecutando 
proyectos de investigación a partir de 1978, que han abarcado una gran cantidad de aspectos de 
la medicina antártica y cuya prosecución resulta estimulada por las nuevas aplicaciones de la 
telemedicina en la Antártica.  
 
 
La totalidad de estas actividades se desarrolla en estricta conformidad con los 
principios, normas y recomendaciones elaboradas por las Partes Consultivas para la protección 
del Medio Antártico y de los ecosistemas dependientes y asociados. Para el personal que 
desempeña sus funciones en la base O”Higgins, la preservación de dicho medio ambiente y sus 
ecosistemas constituye una atención permanente para lo cual han sido debidamente capacitados 
por sus respectivas instituciones y por el Instituto Antártico Chileno. 
 
 
 
 
