1 
Evaluación Medioambiental Inicial (EMI) 
Rehabilitación de las Instalaciones de la Estación Científica Antártica Teniente de Navío 
Ruperto Elechiribehety (ECARE) 
 
 
Nombre del Proyecto o de la Actividad: 
Rehabilitación de las Instalaciones de la Estación Científica 
Antártica Teniente de Navío Ruperto Elechiribehety (ECARE) 
 
 
Nombre, dirección y organización del autor de la E.M.I.:  
• Capitán de Fragata (CG) Aldo FELICI  
Oficial de Medioambiente. 
• Nicolás L. GUTIERREZ  
Dirección Coordinación Científica. 
 
INSTITUTO ANTÁRTICO URUGUAYO 
8 de Octubre 2958 
Montevideo – URUGUAY 
 
1. Descripción de la Actividad  
( 1) Objetivo o Propósito:  
La rehabilitación y puesta en funcionamiento de la Estación Científica T/N R. 
Elichiribehety (ECARE) constituye un hecho trascendente para la República Oriental del 
Uruguay, al posibilitar ampliar las fronteras del conocimiento científico del continente 
antártico. La instalación de una nueva Estación Científica en el Continente Antártico le 
permitirá a nuestro País, a través del Instituto Antártico Uruguayo, extender su Actividad 
de Investigación en los diferentes campos de la ciencia, no sólo abarcando un mayor 
número de Proyectos e investigadores, sino que le permitirá realizar estudios 
comparativos entre dicha Estación y la Base Científica Antártica Artigas, ubicada en la 
Isla Rey Jorge, Shetland del Sur. 
La ECARE está asentada sobre la ya existente Trinity House (Fig. 1), la cual fue 
transferida formalmente por el Gobierno del Reino Unido al Uruguay, el 8 de diciembre 
de 1997, luego de no utilizarla por 35 años, debiéndose realizar intensas tareas de 
reacondicionamiento para adecuarla a las necesidades de alojamiento y trabajo de los 
científicos y técnicos durante las Campañas de Verano.  
(2) Características de diseño: 
i. Rehabilitación de la Estación en su Estructura  
Las tareas de rehabilitación de la Estación se basarán en el reciclaje de la estructura 
original externa única, cuyas dimensiones son 30 metros de largo por 8 metros de ancho y 
3.49 metros de alto (en la región de la cumbrera). En cuanto a su conformación, las 
paredes exteriores y el techo están constituidos por madera tratada, amachimbrada de 
aproximadamente 15 cm por 20 mm de espesor. Las paredes internas son similares a las 
exteriores. La estructura interna se mantiene por tirantes en madera de pinotea de 9 
2 
pulgadas por 4 en su base y techos, y de 4 pulgadas por 2 en sus paredes. La misma se 
encuentra asentada sobre pilotes de hormigón, excepto en el área de generación, cuyo 
piso es de hormigón.  
En cuanto a la distribución general interna de la Estación y sus medidas, se describen en 
el siguiente listado: 
 
Nº 
Descripción 
Medidas (metros) 
1 
Sala de Generadores 
4.45 x 4.77 
2 
Depósito de Combustible 
2.91 x 3.47 
3 
Area Lavadero 
 
4 
Baño del Area Científica 
 
5 
Laboratorio Seco 
1.78 x 2.20 
6 
Laboratorio Húmedo 
4.36 x 2.75 
7 
Cocina 
5.67 x 2.75 
8 
Despensa de Víveres 
2.30 x 2.20 
9 
Ventisquero (entrada principal) 
1.90 x 2.28 
10 
Salón General 
7.95 x 5.81 
11 
Sala de Lectura y Biblioteca 
2.75 x 4.45 
12 
Depósito de Suministros 
2.30 x 1.19 
13 
Baño 
3.32 x 1.81 
14 
Alojamiento I 
2.00 x 2.85 
15 
Despacho y Oficina 
3.40 x 1.80 
16 
Pasillo  
6.86 x 1.10 
17 
Alojamiento II 
3.41 x 3.10 
18 
Alojamiento III 
1.80 x 3.10 
19 
Alojamiento IV 
3.41 x 3.10 
20 
Alojamiento V 
1.80 x 3.10 
21 
Depósito de Agua 
1.81 x 2.62 
22 
Taller – Garaje 
6.10 x 2.05 
 
Superficie Total de la Estación: 243.7 m² (8.28 x 29.43) 
Existe un pequeño módulo a unos 200 metros de la Estación, antiguamente utilizado 
como refugio para los perros de trabajo, el cual será reciclado y destinado al depósito de 
residuos sólidos (Fig. 2). 
ii. Funcionamiento de la Estación con su Equipamiento  
Este incluye la dinámica de funcionamiento diario de la Estación una vez operativa. 
Generación eléctrica 
La generación de energía está a cargo de dos motores diesel ubicados en la Sala de 
Generación: 
3 
El generador principal, marca KOHLER con una potencia nominal máxima de 50 kW.  
El generador alterno de modelo KHD Deutz FL 912/ W con una potencia máxima de 25 
kW.  
El consumo medio de la Estación es de 25 kW diarios con un consumo promedio de 150 
litros de combustible por día para el generador principal. El mismo se instaló sobre una 
base de hormigón para reducir las vibraciones y se dispuso dentro de una cabina de 
insonorización para minimizar la contaminación por ruido. 
Existe un pequeño generador de emergencia modelo YAMAHA EF 600, con una 
potencia asignada de 4.5 kW y un consumo de 5 litros de nafta por hora. 
La instalación eléctrica fue rediseñada para el consumo futuro de la Estación (con un 
máximo previsto de 50 kW) y tiene instalada una llave térmica que previene una 
sobrecarga y por lo tanto la posibilidad de que se inicie un fuego, disminuyendo así la 
probabilidad de un riesgo de incendio con consecuencias en el medio ambiente. 
Calefaccionamiento 
Todas las habitaciones del módulo son calefaccionadas mediante el uso de 13 estufas 
eléctricas portátiles de las cuales 8 tienen un consumo de 2000 W y las 5 restantes de 
1000 W cada una, sumando un gasto energético total de 21 kW. 
Equipamiento eléctrico 
El equipamiento eléctrico existente en la Estación está integrado por una cocina, dos 
freezer y una heladera. El equipamiento de refrigeración no involucra la utilización de 
Clorofluorocarbonados (CFC´s), los cuales constituyen una fuente de contaminación 
atmosférica que contribuye fundamentalmente al debilitamiento de la capa de ozono. 
Suministro de agua 
El agua se bombea a los tanques principales desde una laguna permanente (Laguna 
Boeckella) ubicada a aproximadamente 450 metros al SW de la Estación, mediante una 
moto bomba portátil de marca y modelo MOTORI CM 115, con una cilindrada de 114.62 
CMC y un consumo de 3 litros de nafta por hora. Existen en la Estación 4 tanques de 
1.000 litros situados en el Depósito de Agua adyacente al Taller, sumando una capacidad 
total de almacenaje de agua de 4.000 litros. El agua de los tanques es redistribuida al 
resto del módulo mediante cañerías de una pulgada y media, y utilizada para higiene 
personal y doméstica, no siendo consumida debido a su inaptitud para tales fines. El agua 
necesaria para la cocción de los alimentos es obtenida a partir de los cursos de agua 
derivados del deshielo del glaciar Buenos Aires, en el margen del mismo. El agua potable 
se provee embotellada, transportada junto con los víveres para toda la Campaña de 
verano, cuyos envases serán almacenados junto a los otros residuos sólidos para ser 
retirados del área del Tratado Antártico.  
En la maniobra de agua, que se realiza aproximadamente cada 3 días, se utilizan 
mangueras extendidas sobre el terreno, las cuales conectan la bomba ubicada en la laguna 
4 
con los tanques de agua en la Estación. Uno de los tanques es destinado únicamente al 
Area de Lavandería y el rellenado del mismo se realiza cada 6 días. Una vez finalizada la 
maniobra, dichas mangueras se enrollan nuevamente. El consumo promedio de agua es 
de 167 litros por persona por día. El llenado completo de los tanques consume un total de 
35 minutos de funcionamiento de la bomba. 
El lago es alimentado por el agua proveniente del deshielo del glaciar y permanece 
totalmente descongelado durante los meses estivales en los cuales se realizarán las tareas 
de reciclaje, por lo cual se considera un reservorio permanente de agua. 
Depósito de almacenamiento 
En dicho depósito, ubicado en el módulo central de la Estación, se almacenan los 
productos químicos potencialmente peligrosos, como ser pinturas, pegamentos, productos 
de limpieza, los cuales se encuentran dispuestos en recipientes herméticos y en sitios 
seguros para evitar las posibles pérdidas o accidentes.  
Almacenamiento y distribución de combustible 
El combustible es transportado en tambores de 200 litros, desde el Buque hasta la 
Estación, mediante el helicóptero en operaciones de carga externa y depositados 
transitoriamente al aire libre en una zona adyacente al Depósito de Combustible. Dicho 
depósito está constituido por un área de 10.74 m. y contiene un tanque de hierro con 
capacidad para 516 litros. El combustible es trasvasado desde los tambores al tanque de 
combustible conectado al generador principal mediante una bomba manual. 
Eliminación de aguas residuales 
Todas las aguas residuales y residuos líquidos domésticos del grupo I pasan mediante 
cañerías a las cámaras sépticas. Existe actualmente en la Estación una cámara séptica 
correspondiente a los residuos líquidos producidos en la cocina (200 litros) y 3 
correspondientes al baño (800, 200 y 200 litros). Estos son a su vez discriminados en 
residuos provenientes del WC, de los provenientes de la pileta y ducha. Una vez 
completas las cámaras, los barros sucios son almacenados en tanques de 200 litros para 
su posterior traslado fuera del área del Tratado Antártico a bordo del ROU 26 
"Vanguardia". Las aguas residuales remanentes del laboratorio también recibirán el 
mismo procedimiento de eliminación.  
Eliminación de residuos sólidos 
Todos los residuos sólidos generados, tanto orgánicos como inorgánicos, serán 
depositados en recipientes cerrados utilizados previamente para el traslado de la carga, 
debidamente sellados y almacenados en forma segura en el Depósito de Residuos sólidos 
de la Estación, para ser retirados por el buque ROU 26 "Vanguardia" impidiendo así su 
dispersión en el medio ambiente. Los residuos anteriores existentes en el área exterior 
circundante de la ECARE previos a la presencia de la Dotación uruguaya en el área, 
serán recolectados semanalmente, recibiendo el mismo tratamiento que los generados a 
5 
partir de la operación de la Estación. En caso de que los mismos superen la capacidad del 
Depósito, serán almacenados en un lugar confinado a ese propósito. 
 
Personal Involucrado 
El personal residente en la ECARE durante la Campaña 1999 estará integrado por 7 
personas, con funciones y roles definidos: un Jefe de Estación, quien será además 
responsable del tratamiento de los residuos, un científico encargado de las tareas de 
Evaluación Ambiental, un electricista, un encargado de los generadores, un sanitario, un 
carpintero y un técnico de comunicaciones.  
(3) Necesidad de la actividad: 
Como fue mencionado anteriormente, la Estación Científica Antártica T/N R. 
Elichiribehety se estableció sobre la antigua construcción correspondiente a la Estación 
Trinity House perteneciente al Reino Unido, la cual dejó de ser operada en el año 1963. 
Dicho cese de funcionamiento generó un deterioro significativo de la misma, requiriendo 
inevitablemente un reciclaje de la estructura tanto externa como interna, para asegurar las 
condiciones de habitabilidad y trabajo a los residentes de la Estación. 
El significado de la inauguración de la nueva Estación científica en el Continente 
Antártico, radica en el continuado interés demostrado por el país en la Antártida, de 
acuerdo al Artículo XI del Tratado Antártico, reafirmando un principio fundamental 
inspirador del Año Geofísico Internacional como el "criterio de actividad" en el sentido 
de status de los países genuinamente interesados y con una trayectoria de servicio a toda 
la humanidad mediante su presencia continuada en la Antártida. Esto permite realizar 
investigaciones, en una posición importante en la Antártida Marítima, desde la cual se 
puede incentivar la cooperación científica internacional orientada a la conservación del 
medio ambiente antártico y sus ecosistemas dependientes y asociados. 
Se cree importante destacar que este emprendimiento por parte del Instituto Antártico 
Uruguayo no significa la instalación de nuevas estructuras en sitios prístinos, sino que se 
trata de una zona ya poblada y con cierto grado de impacto al medio ambiente, el cual 
será parcialmente mitigado mediante la recolección de los residuos ya existentes, así 
como mediante la implementación de medidas adecuadas de tratamiento y eliminación 
acordes al Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente para los 
residuos que en el futuro pudieran producirse. 
Orientando la actividad hacia la rehabilitación de facilidades ya existentes se conjuga el 
objetivo buscado de emprender investigaciones científicas en el continente antártico con 
la protección del medio ambiente antártico y los ecosistemas dependientes y asociados, 
en cuanto se evita la dispersión de las perturbaciones antropogénicas a otras áreas en 
condiciones prístinas. Esta orientación en su relación con actividades previas relevantes, 
armoniza a su vez con el Anexo III del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección 
del Medio Ambiente, artículo I Obligaciones Generales, numeral 5, en el aspecto previsto 
por la actividad de eliminar residuos pasados mediante su relevamiento, clasificación y 
remoción del sitio de trabajo y a su vez para aquellos que se generan durante el desarrollo 
de la actividad, dándole un tratamiento acorde a lo establecido por el Protocolo, 
6 
procurando en primera instancia tender a la repristinación del área de la ECARE, para 
luego mantener las condiciones ambientales alcanzadas.  
 
a. Localización de la actividad:  
Latitud: 63º 24´ 08´´ S 
Longitud: 56º 58´ 23´´ W 
La Estación Científica Antártica T/N R. Elichiribehety se ubica en la Caleta Choza, al SE 
de la boca de la Bahía Esperanza. Esta está situada al NE de la Península Antártica (Fig. 
3) y se extiende a lo largo de aproximadamente 5 kilómetros, desde el margen frontal del 
glaciar Depósito hacia el Estrecho Antártico, y su ancho máximo es de aproximadamente 
3 km. (Fig. 4). 
La Caleta Choza sobre la cual se sitúa la ECARE forma parte de los accidentes 
geográficos que componen la costa SE de la boca de Bahía Esperanza y está compuesta 
por una franja estrecha de planicie subhorizontal (franja intercotidal). El resto de la costa 
sur de la Bahía esta formada por una pendiente abrupta con acantilados de hasta 80 
metros s.n.m. que terminan en una angosta franja costera intercotidal. La costa Norte esta 
constituida por paredes glaciarias que se adentran verticalmente en la Bahía.  
La ECARE se encuentra en una región elevada, a 150 metros sobre el nivel del mar 
aproximadamente, cuyo relieve se encuentra dominado por la acción morénica del glaciar 
Buenos Aires. (Fig. 5). 
Al Este de la Estación y a unos 400 metros aproximadamente, se encuentra el margen del 
Glaciar Buenos Aires, mientras que al SW se encuentra el cuerpo de agua de la Laguna 
Boeckella. 
 
b. Duración y fecha del período en que se realiza la actividad:  
Las tareas de rehabilitación de la ECARE se extienden durante los meses estivales. La 
Campaña 1999 comenzará a mediados del mes de enero con la llegada del buque ROU 26 
"Vanguardia" y del helicóptero Bell 212 de la Fuerza Aérea Uruguaya y se extenderá 
hasta los primeros días del mes de abril, cuyas fechas exactas estarán sujetas a las 
condiciones climáticas y logísticas necesarias para el traslado y evacuación del Personal.  
Dicho trabajo abarcará una extensión aproximada de 70 jornadas, las cuales serán 
distribuidas entre trabajos al aire libre (reacondicionamiento de la estructura externa) y 
tareas de reciclaje y reestructuración interna de la Estación. 
Para las siguientes campañas se prevé que la operación de las instalaciones reahabilitadas 
se realizará sólo durante los meses de verano. 
 
c. Extensión de la actividad:  
La extensión espacial de la actividad abarcará estrictamente el área ocupada por la 
Estación (incluido el Depósito de Residuos Sólidos) y su área de influencia estará 
determinada por las áreas de tránsito durante la descarga y por las áreas de interacción 
con las tareas inherentes a la maniobra de agua de la laguna. El área ocupada por la 
Estación y las direcciones de tránsito están señaladas en la Fig. 6. Las áreas de tránsito 
durante la descarga están determinadas por el trayecto entre el desembarcadero de base 
Esperanza y la ECARE, de aproximadamente 1000 metros, y por el tránsito aéreo y 
marítimo que se especifica en la Fig. 6. Al igual que las áreas comprendidas en la 
realización de la maniobra de agua, tanto para higiene como para consumo. 
7 
  
d. Intensidad de la actividad:  
La intensidad de la actividad podrá considerarse como baja. En lo espacial, el área de 
trabajo (1920 m²) y su zona de influencia (130.000 m²) son de poca extensión, 
limitándose a la superficie de las instalaciones a rehabilitar, el terreno próximo 
circundante donde se limpiarán los residuos, que con un radio de 200 metros desde 
ECARE se considerará a la vez zona de amortiguamiento, así como a las áreas de 
tránsito. En lo temporal, el tiempo de interacción en el área es relativamente breve, 
estimándose un máximo de 70 jornadas de trabajo, donde la mayoría del tiempo 
corresponde a tareas de reestructuración interna de la Estación, disminuyendo así la 
interacción con el medio circundante al corresponder de un total de 500 horas de trabajo, 
250 horas de subactividades en el exterior. De estas 250 horas al aire libre, 200 horas se 
dedicarán al reacondicionamiento del exterior de las instalaciones, empleando 
aproximadamente 50 horas para las subactividades en el área de tránsito. 
Integrando los aspectos espacial y temporal, se observa que la intensidad de la actividad 
se va debilitando periféricamente desde el centro de la ECARE, disminuyendo el ritmo y 
la extensión de la actividad a medida que aumenta la distancia a la Estación. 
  
e. Accesos propuestos y facilidades de transporte:  
El buque ROU 26 "Vanguardia" (CWBP) es el principal medio de transporte de 
combustible, materiales de construcción y mantenimiento, así como de víveres para el 
consumo de la Dotación durante la Campaña estival de trabajo, desde Montevideo hacia 
la ECARE, realizando una escala de reabastecimiento de la Base Científica Antártica 
Artigas. El buque arriba a la costa de la Bahía Esperanza, con la Dotación, fondeando a 
unos 500-600 metros de la costa de la Caleta Choza, al NE de Punta Foca y en unos 50 
metros aproximados de profundidad. Durante la época de arribo del buque, dicha costa se 
encuentra descongelada, con posible ocurrencia de escombros glaciares, lo cual dificulta 
tanto la navegación y fondeo, como la descarga por mar del abastecimiento.  
Para las operaciones de descarga por mar se utiliza la pluma de desembarco del buque, la 
cual tiene una capacidad de carga de 5 toneladas transbordando la carga menor (víveres y 
materiales de construcción de menor porte) hacia la lancha de desembarco del buque. 
Una vez en tierra esta es llevada hacia la ECARE con el apoyo de vehículos 
pertenecientes a la vecina Base Esperanza de la República Argentina, que reciben la 
carga en el sitio de desembarco y la transportan hacia ECARE por la ruta esquematizada 
en la Fig. 6.  
Tanto los tanques de 200 litros de combustible como los materiales de construcción de 
gran peso y/o volumen son trasladados hacia la Estación por medio de la aeronave Bell 
212, en operaciones de carga externa. La maniobra de descarga abarca aproximadamente 
48 horas, con varias horas de vuelo y una vez en la Estación la carga es acomodada por el 
personal de la misma. A efectos de reducir los potenciales riesgos en dicha operación, 
que pudieran afectar la seguridad física del personal y al medio ambiente, se realizó como 
ejercicio una maniobra similar involucrando al helicóptero Bell 212 y al ROU 
Vanguardia con sus respectivas dotaciones, en la Isla de Flores, próxima al Departamento 
de Montevideo, Uruguay.  
8 
Como vehículos terrestres la Estación consta de un vehículo cuatriciclo Foreman 500 4x4 
el cual es utilizado por la Dotación para desplazamientos entre la ECARE y la Base 
Esperanza, contribuyendo también en las tareas de maniobra de agua.  
Tanto los sitios de aterrizaje como las rutas de sobrevuelo y las principales rutas de 
acceso a pie y el tránsito a la laguna y glaciar para la maniobra de agua, se muestran en la 
Figura 6. 
 
f. Apreciaciones del tipo y cantidad de productos:  
Los productos resultantes de las tareas de rehabilitación de la Estación son menos que 
aquellos derivados del funcionamiento de la misma como se observa en la Tabla 1. 
Dentro de las subactividades inherentes a la rehabilitación y puesta en funcionamiento de 
la Estación, las que causan mayor diversidad y cantidad de productos son las que 
involucran medios de transporte, pero las mismas se realizan mayoritariamente en la 
etapa de descarga de suministros, únicamente al inicio de la temporada.  
El tráfico a pie supone una cantidad mínima de productos, los cuales son prácticamente 
despreciables considerando la escasa población de la Estación, que asciende a 7 personas. 
Las operaciones intrínsecas del funcionamiento de la Estación (generación, calefacción, 
disposición de residuos, manejo de combustible, comunicaciones) generan una gran 
diversidad de productos durante todo el tiempo de operación, pero en cantidades bajas, ya 
que se trata de una Estación pequeña con un único módulo y una población muy 
reducida, derivando en una operatividad relativamente poco compleja. 
La maniobra de agua es una actividad que requiere la utilización de una moto bomba así 
como el eventual uso de un vehículo para facilitar la tarea, por lo cual también se 
considera una actividad que vuelca cantidad de productos al ambiente, contrapesada por 
la breve duración (máximo 1 hora) y la baja frecuencia (1 vez cada 3 días) de la misma. 
Los productos, resultantes de las subactividades de rehabilitación propiamente dichas, se 
circunscribirán al perímetro físico de las instalaciones de la Estación con el Depósito, 
concentrándose especialmente en el interior de las mismas donde la actividad va a ser 
más intensa y con una dispersión geográfica menor en el medio ambiente circundante. De 
estos productos el ruido proveniente de herramientas portátiles menores (por ejemplo 
taladro, pulidora de mano, etc.) será el producto que puede tener más dispersión, puesto 
que los desechos sólidos (trozos de tirantes, chapas, tornillos u otro elemento de 
construcción que se cambie) así como las acciones mecánicas, que son los otros 
productos de ocurrencia más factible, estarán más confinados a los recintos de las 
instalaciones. Con los desechos sólidos se tomarán medidas de mitigación consistentes en 
su recolección y tratamiento junto a los residuos de la Estación. Los eventuales productos 
consistentes en desechos líquidos, polvo, contaminantes que pudieran emitirse en las 
operaciones de rehabilitación en las instalaciones, serán limpiados in situ y se les tratará 
junto al resto de los residuos. Podría esperarse alguna emisión de gases u otros 
contaminantes derivados de las pinturas y otros materiales de mantenimiento, pero estas 
emisiones serían transitorias durante el secado de esos elementos, que por otra parte serán 
utilizados en superficies de instalaciones reducidas. Considerando un criterio temporal, 
puesto que la intensidad de la actividad será de mayor duración en el área interior de las 
instalaciones, se restringe el hecho de que las operaciones de rehabilitación y por lo tanto 
la emisión de los productos se prolonguen durante todo el desarrollo de la actividad. 
9 
Las subactividades que involucran la operación de medios de transporte tendrán lugar 
sólo en las rutas especificadas, por lo tanto y especialmente para los vehículos terrestres 
la dispersión de los productos se producirá a lo largo de los tránsitos identificados y en 
cuyo caso se previene la dispersión de acciones mecánicas por sobre toda la extensión del 
suelo del área de la Estación. La operación de los medios de transporte como función 
logística, será intensa durante las primeras 48 horas del arribo del personal, a los efectos 
de realizar la maniobra de descarga del material para la puesta en funcionamiento de la 
Estación en los meses de verano. Una vez concluido el reabastecimiento, el tránsito 
vehicular se reducirá considerablemente, pudiendo concluir que el momento más intenso 
del mismo no coincidirá temporalmente con las operaciones de rehabilitación 
propiamente dichas, las cuales comenzarán luego del reabastecimiento. Por lo tanto la 
emisión de los productos de la subactividades se hará en momentos distintos. Finalizado 
el reabastecimiento, el tránsito vehicular regular se restringirá al apoyo a la maniobra de 
agua, por lo tanto la dispersión de los productos se hará en la ruta a la laguna y 
alternativamente el glaciar, para lo cual se piensa utilizar el cuatriciclo de la Estación. 
Este se caracteriza por ser un transporte liviano que producirá menos productos que si se 
usara uno pesado como un camión, especialmente minimizando la producción de ruido 
para reducir las posibles perturbaciones a la fauna pudiendo hacer la aproximación a baja 
velocidad. También se preve una acción mecánica menor como lo es un menor nivel de 
compactación del suelo debido a su peso ligero de 500 kg. En la operación de maniobra 
de agua se hará uso de la bomba que emitirá productos de tipo similar a la operación de 
vehículos de transporte, pero su funcionamiento discontinuo expondrá al ambiente a esos 
productos sólo transitoriamente en el tiempo señalado. 
 
g. 
Apreciaciones del tipo y cantidad de residuos que probablemente sean 
producidos 
Durante los 70 días de operación se estima generar los productos que, de acuerdo a la 
clasificación del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente se 
especifican a continuación.  
Grupo I. Aguas residuales y residuos líquidos domésticos: 
• Aguas residuales24 m³  
• Residuos líquidos domésticos57 m³  
Grupo II. Otros residuos líquidos y químicos, incluidos los combustibles y lubricantes  
• Lubricantes120 litros  
• Restos de pinturas y otros líquidos químicos 10 litros 
Grupo III. Residuos sólidos para incinerar  
• Productos de papel4 m³  
• Madera tratada8 m³  
• Restos de alimentos8 m³  
• PVC2 m³  
Grupo IV. Otros residuos sólidos  
• Vidrios 0.1 m³  
• Baterías alcalinas (Tipo A)20 unidades  
• Tanques de combustible vacíos60 unidades  
•  
10 
2. Descripción del medio ambiente inicial y futuro:  
(1) Características físicas:  
a. Meteorología y clima.  
La situación geográfica en la cual se encuentran ubicadas las instalaciones de la ECARE 
tiene características climáticas rigurosas, con vientos predominantes del sector SO (230°), 
con velocidades medias superiores a los 20 nudos, ráfagas de más de 100 nudos y pocos 
momentos de calma. 
Las temperaturas máximas y medias para los meses en los cuales opera la Estación son 
9.5 y 0.8 °C para el mes de enero, 10.0 y 0.6 °C para febrero, y 11.5 y 0.9 °C para el mes 
de marzo, respectivamente. 
Las precipitaciones medias para los meses de funcionamiento de la Estación son 41.5 
mm. (Datos recabados por la Estación Meteorológica de Base Esperanza, 1989). 
 
b. Hidrografía  
En la zona de implantación de la ECARE se disponen una serie de cuerpos de agua dulce, 
que tienen su origen en la topografía de elevaciones y depresiones, características de las 
morenas ocasionadas por la actividad glaciar de las masas de hielo adyacentes. En ciertas 
depresiones las características del sustrato lo vuelven suficientemente impermeable como 
para impedir la infiltración, acumulándose ciertos volúmenes de agua que caracterizan 
cada cuerpo. 
Si bien se encuentran una serie de lagos en el área de Bahía Esperanza (Flora, Chico y 
Esperanza), el de mayor importancia debido al volumen de la cubeta de agua y la 
proximidad con la ECARE, de aproximadamente 400 metros, es la Laguna Boeckella 
cuyo mayor aporte de agua proviene del deshielo del Glaciar Buenos Aires y 
fundamentalmente de la fusión de hielo y nieve de las laderas del Monte Flora, ubicado al 
SW de la misma. Dicha laguna constituye la fuente de abastecimiento de agua para la 
Estación, la cual es no apta para el consumo debido a su alto grado de eutrofización, 
originado en el aporte de nutrientes provenientes de los nidos de pingüinos Adelia 
(Pygoscelis adeliae) ubicados a pocos metros de sus márgenes.  
Los principales parámetros morfométricos que caracterizan a la Laguna Boeckella son los 
siguientes (Acero & Agraz, 1991): 
Altura s.n.m. 41 m 
Distancia al mar 650 m 
Area 67.454 m² 
Volumen 124.027 m³ 
Profundidad media 1,84 m 
Profundidad máxima 4,00 m 
Longitud media 445 m 
Ancho máximo 230 m 
Perímetro 1.190 m 
En el área circundante a la ECARE, existen depresiones en las cuales se acumula hielo y 
nieve durante el invierno, fundiéndose en los meses estivales y generando cursos de agua 
intermitentes que desembocan en la costa de la caleta Choza. Estas zonas constituyen 
nichos propicios para la proliferación de algas (clorofitas y rodofitas). 
 
c. Geomorfología  
11 
La zona se encuentra dominada por un paisaje compuesto producto de la 
combinación de cuatro agentes fundamentales (Acero & Agraz, 1991): 
i. Glaciario  
La actividad glaciar es la principal causante de la morfología primaria de la región, 
en la cual se distinguen morenas frontales, basales y laterales, que determinan un 
paisaje característico de lomadas y depresiones. 
ii. Glacifluvial  
El aumento de las temperaturas medias durante los meses estivales, ocasiona la 
fusión del hielo y nieve acumulados, generando o alimentando los sistemas lóticos de 
la zona, los cuales poseen una importante actividad erosiva (meteorización y 
transporte del material) a la vez que arrastran los sedimentos de granulometría fina 
(limo y arcilla) hacia el mar o hacia el fondo de los cuerpos de agua. 
 
 
iii. Eólico  
Los fuertes vientos preponderantes en la zona (superiores a los 50  
nudos), poseen la energía suficiente para desplazar sedimentos de pequeño tamaño, 
pudiendo ocasionar leves modificaciones en el paisaje. 
iv. Remoción de masas  
Pueden producirse avalanchas de rocas, debido a la inestabilidad característica de las 
pendientes de los valles glaciarios, en donde la gravedad provoca la convergencia de 
las mismas en las zonas más bajas. 
d. Condiciones del hielo  
La zona circundante cercana a la ECARE se encuentra exenta de hielo y  
nieve una vez avanzado el verano, excepto por la ladera del glaciar Buenos Aires y por 
las regiones altas de la cima de los montes ubicados al Sur de la Estación, donde sí 
existen zonas de hielos permanentes. 
 
e. Suelo  
El tipo de suelo circundante a las instalaciones de la ECARE es característico de las 
regiones de interacción glaciar, en donde las morenas resultantes de la dinámica de los 
hielos provoca una gran inestabilidad del terreno, compuesto mayoritariamente por rocas 
de granulometría gruesa (>10 cm de diámetro) donde el polvo (limo y arcilla) es 
prácticamente inexistente debido al drenaje de las aguas de deshielo, que arrastra consigo 
dichas partículas hacia el mar o hacia los cuerpos de agua dulce.  
f. Paisaje  
Las principales cuencas visuales que dominan el paisaje en los alrededores de 
la Estación están constituidas por: 
Al SW: el Monte Flora de aproximadamente 507 metros de altura. 
Al NW: la costa Norte de la Bahía Esperanza conformada por paredes 
glaciares verticales en la cual puede distinguirse el Nunatak Anderson. 
Al Este: la ladera del Glaciar Buenos Aires. 
12 
Al Norte: la costa de la caleta Choza 
(2) Flora y Fauna: 
i. FLORA 
Las diferentes formas de vida de la flora terrestre antártica están limitadas por factores 
climáticos, edáficos y bióticos, donde el factor más importante que afecta la distribución 
de las mismas parece ser la disponibilidad de agua. Estas formas de vida están 
restringidas a tres tipos fundamentales de hábitats:  
a. Areas permanentemente libres de hielo, las cuales son inexistentes en la región de 
Bahía Esperanza donde el sustrato se cubre completamente de nieve y hielo durante el 
invierno.  
b. Areas con acumulación de nieve durante el invierno y donde el agua disponible para el 
consumo de la flora terrestre proviene fundamentalmente del deshielo estival (Estas áreas 
corresponden generalmente a zonas costeras).  
c. Nunataks o picos montañosos rodeados por hielos permanentes.  
El hábitat dominante de la región de Bahía Esperanza es del tipo b., en el cual a su vez 
puede darse una especialización más estricta del nicho, como en el caso de aquellas 
regiones en las cuales se forman bancos de nieve que permanecen durante el verano o en 
parte de los meses estivales.  
Las comunidades vegetales terrestres del área ocupan preponderantemente dichos hábitats 
restringidos y corresponden mayoritariamente a una tundra poco compleja de 
criptógamas, dominada por líquenes, en su mayoría del tipo crustáceos, y musgos en 
menor grado. 
Los representantes encontrados fueron identificados, lo cual sumado a la consulta 
bibliográfica permitió la elaboración de la siguiente lista, mostrando algunos de los 
géneros de mayor abundancia: 
a. Musgos (briofitas)  
Polytrichum spp. 
b. Líquenes crustáceos o incrustantes (forman una fina costra sobre la superficie del 
sustrato sobre el cual se desarrollan)  
Xanthoria sp.. 
c. Líquenes foliáseos y fruticulosos (los primeros poseen formas lobuladas y los 
segundos poseen un aspecto arborescente.  
Usnea spp. 
Caloplaca sp. 
Rizhocarpon sp. 
Buellia sp. 
Prasiola sp. 
d. Algas terrestres, de agua dulce (Acero & Agraz, 1991) y del hielo:  
• Cianofitas  
Pormidium spp. 
Lyngbia sp. 
Mycorcystis sp. 
13 
Calothrix sp. 
• Rodofitas  
No identificadas 
• Clorofitas  
Stichococcus sp. 
Tribonema sp. 
Pleurococcus spp. 
Prasiola spp. 
Scotiella sp. 
Trochiscia sp. 
Chodatella sp. 
Oocystis sp. 
e. Algas marinas (Acero & Agraz, 1991)  
Phyllogigas sp. 
Desmarestia sp. 
Phaeurus sp. 
Rhodoglossum sp. 
Leptosomia sp. 
Monostroma sp. 
Adenocystis sp. 
Tanto musgos como líquenes tienden a predominar y desarrollarse en donde existen 
suelos estables y donde el sustrato es capaz de retener suficiente humedad (granulometría 
fina). Pero como se mencionó anteriormente, existe en el terreno una inestabilidad 
característica de las pendientes de los valles glaciarios, que provocan movimiento del 
sedimento el cual afecta negativamente el desarrollo de la flora mencionada. Esto 
justifica en parte la baja densidad y biomasa principalmente de musgos y en menor grado 
de líquenes. Asimismo, se observó menor abundancia de flora en el sustrato adyacente a 
la Estación. 
En aquellos sitios en los cuales el terreno permite la acumulación de agua del deshielo, 
existen grandes poblaciones de clorofitas, mientras que en aquellas zonas cercanas a la 
Estación que se hallan cubiertas de nieve y hielo, se pueden observar a simple vista, 
grandes manchones de algas rojas (Rodofitas). 
ii. FAUNA 
La comunidad animal terrestre de la región de emplazamiento de la ECARE se presenta a 
nivel de comunidades de vertebrados, con una riqueza específica baja y una diversidad 
aún menor, pero con una alta abundancia debido a la presencia dominante de la colonia 
14 
de pingüinos Adelia (Pygoscelis adeliae) situándose los nidos dispersos más cercanos a 
unos 700 metros de la Estación. 
Entre los grupos animales que componen la biota de la región bajo consideración, se 
encuentran mamíferos marinos, aves marinas e invertebrados terrestres, así como peces e 
invertebrados marinos. 
Mamíferos marinos: 
a. Foca de Weddell (Leptonichotes weddellii). Ocupan la zona de playa hasta una altura 
aproximada de 5 metros sobre el nivel del mar. Se pueden observar grupos no 
reproductivos, generalmente de alrededor de 10 individuos, descansando sobre las rocas o 
sobre las superficies cubiertas de hielo y nieve. Las zonas de ocurrencia más frecuentes 
de la especie son la costa de la Caleta Choza, la costa del margen del glaciar Buenos 
Aires, al Este de la Estación y la costa de Punta Foca.  
b. Foca leopardo (Hydrurga leptonyx). La presencia de esta especie en las cercanías de 
ECARE es menos frecuente que la de la especie anterior, encontrándose por lo general 
individuos aislados en las zonas costeras. También es común encontrar ejemplares 
descansando sobre témpanos de hielo a unos metros de la costa.  
Los mamíferos marinos presentes en las costas cercanas a la Estación utilizan 
dichas costas como zonas de descanso, no encontrándose núcleos reproductivos ni 
áreas de cría. 
Avifauna  
a. Skúas (Catharacta maccormicki y Catharacta lonmbergii). Ocupa predominantemente 
zonas elevadas (por encima de los 50 metros sobre el nivel del mar) en roquedales 
descubiertos a distancia variable de la costa. La gran mayoría de los asentamientos de 
nidificación de esta especie se encuentran alejados de ECARE, excepto por la presencia 
de un nido situado a unos 300 metros al SW de la misma. Es común observar ejemplares 
sobrevolando la Estación y en comportamientos predatorios en el área ocupada por la 
colonia de P.adeliae. Se identificaron gran cantidad de ejemplares muertos y con signos 
de predación, fundamentalmente pollos, en una zona adyacente a la mencionada colonia, 
la cual sea probablemente utilizada como área de alimentación de éstas y otras aves.  
b. Gaviota cocinera (Larus dominicanus). Estas aves comparten el área de nidificación 
con los skúas, ocupando las tierras altas de la costa sur de la Bahía Esperanza. Es común 
también el sobrevuelo de estas aves sobre la Estación así como grandes núcleos de 
adultos en torno a uno o dos pollos en la zona de rocas costeras de la Caleta Choza.  
c. Petrel de Wilson (Oceanites oceanicus). Nidifican en intersticios o espacios cerrados 
entre piedras de derrumbe, por lo cual es difícil localizar los nidos. Si bien no existen 
registros de colonias de nidificación en la zona, se han observado ejemplares en 
sobrevuelo.  
d. Paloma antártica (Chionis alba). Estas aves nidifican en zonas aledañas a la Base 
Esperanza pudiéndose observar comúnmente varios ejemplares en la costa de Punta Foca.  
e. Petrel gigante (Macronectes giganteus). Anidan en roquedales de la costa norte de la 
Bahía Esperanza, pudiéndose observar ocasionalmente ejemplares sobrevolando las 
regiones costeras cercanas a la ECARE.  
15 
f. Pingüino Papúa (Pygoscelis papua). Anidan por encima de la zona intercotidal de la 
costa sur de la Bahía Esperanza, al oeste de la Caleta Aguila, a unos 1000 metros de Base 
argentina y a unos 2000 metros al SW de ECARE. Según Acero y Agraz (1991) la 
colonia estaba conformada por aproximadamente 80 nidos en el momento de la 
realización de su estudio. Actualmente pueden observarse algunos pocos ejemplares en la 
costa de Caleta Choza.  
g. Pingüinos Adelia (Pygoscelis adeliae). Estas aves nidifican en la costa sur de la Bahía 
Esperanza, conformando una extensa colonia de alrededor de 123.850 parejas 
reproductivas (Woeckler, 1993) cuya población se encuentra actualmente en aumento. La 
colonia se extiende desde Punta Foca hacia el Este, y los límites están representados por 
la laguna Boeckella al Este, el curso de agua emisario de los lagos Esperanza y Flora al 
Oeste y las primeras estribaciones del Monte Flora al Sur. Los nidales más cercanos a 
ECARE se encuentran a 700 metros aproximadamente, situados en las cercanías del 
margen opuesto al involucrado en la maniobra de agua de la laguna Boeckella.  
Esta colonia ocupa aproximadamente un 15 % de la superficie de tierra desprovista de 
hielo. Los diferentes grupos reproductivos o nidales se encuentran constituidos por 
números variables de nidos, dispuestos en superficies horizontales y subhorizotales 
con pendientes de hasta 20º. 
Existen 3 corredores principales o vías de acceso por donde se desplazan los 
pingüinos desde y hacia el mar, además de las salidas alternativas de menor 
importancia sujetas al ciclo de mareas y la cobertura de hielo y nieve (Acero y Agraz, 
1991): 
i. Caleta Aguila; es la principal vía que permite el arribo y salida de los ejemplares 
al mar durante los viajes de alimentación. La topografía del terreno permite la 
formación de corredores en los cuales se acumula nieve y hielo, facilitando el 
desplazamiento de los pingüinos mediante el deslizamiento.  
ii. Curso de agua emisario de los lagos Flora y Esperanza; aquí convergen los 
ejemplares de los grupos reproductivos del extremo oeste de la colonia.  
iii. Punta Foca; existen aquí pequeñas playas de cantos rodados que permiten la 
circulación de los ejemplares situados en las zonas más elevadas de este sector 
de la colonia.  
En la fecha en la cual se planifica la actividad, mediados de enero a principios de 
abril, la colonia se encuentra en etapa de guardería, donde grandes núcleos de pollos 
que esperan el alimento por parte de sus respectivos progenitores, son cuidados por 
unos pocos adultos.  
Dentro de la fauna estrictamente marina de la región y el grupo de invertebrados, 
están citadas las siguientes especies (Acero & Agraz, 1991):  
Peces  
Notothenia gibberifrons 
Notothenia neglecta 
Notothenia nudifrons 
16 
Trematomus bernacchii 
Trematomus hansoni 
Dissostichus mawsoni 
Chionodraco cathleenae 
Artrópodos 
Decolopoda antarctica 
Bovalia gigantea  
Waldeckia obesa 
Paradexamine fissicauda 
Pontogeneia antarctica 
Glyptonotus antarcticus 
Antarcturus sp. 
Poríferos 
Esponjas silíceas y calcáreas 
Cnidarios 
Primnoella sp. 
Nemertinos 
Cerebratulus charcotii 
Briozoarios 
Retepora sp. 
Equinodermos 
Promachocrinus kerguelensis 
Psilaster charcoti 
Odontaster validus 
Diplasterias spp. 
Perknaster spp. 
Lysasterias perrieri 
Cuenotaster involutus 
Neosmilaster georgianus 
Acodontaster waitei 
Macropthychaster spp. 
Porania antarctica  
Bathibyaster loripes 
17 
Ophionotus victoriae 
Ophiurolepis gelida 
Astrotoma agassizii 
Sterechinus neumayeri 
Ctenocidaris sp. 
Psolus charcoti 
Moluscos 
Eatoniella caliginosa 
Laevittorina antarctica 
Neobuccum eatoni 
Harpovoluta charcoti 
Margarella antarctica 
Trophon brevispina 
Patinigera polaris 
Paraeledone charcotii 
Anélidos 
Antinoe hastulifera 
Fam. Serpulidae 
Fam. Flabelligeridae 
 
(3) Areas protegidas próximas: 
En la caleta Choza, no existen ASPAs, ASMAs, SSSIs ni Monumentos Históricos en 
cercanías de la Estación Científica T/N R. Elichiribehety. En Bahía Esperanza, próximos 
a la Base argentina, están localizados los Sitios Históricos y Monumentos (SHM´s) 
siguientes: 
N° 39. Bahía Esperanza, Península Antártica: 63°24´S, 56°59´W. Choza o bastión de 
piedra construida en 1903 por un grupo de la Expedición Sueca al Polo Sur. 
N° 40. Busto, gruta, estatua, mástil, y cementerio en la Bahía Esperanza, Península 
Antártica. 63°24´S, 56°59´W. Este Sitio Histórico está integrado por el Busto del General 
San Martín, una gruta en cuyo interior se sitúa una estatua de la virgen del Luján, y el 
mástil con el pabellón nacional argentino en la Base Esperanza, todos estos erigidos en 
1955 por parte de la Argentina. También existe en dicha zona un cementerio en 
conmemoración a los miembros de las expediciones argentinas que murieron en el área.  
Al NW y a unos 200 metros aproximadamente de la Estación, existe una Sepultura 
representada por el sepulcro de dos científicos británicos fallecidos durante el incendio de 
Base D perteneciente al Reino Unido, en el año 1948. 
18 
 
(4) Actividades humanas: 
Como actividades humanas en la zona, deberán considerarse todas aquellas inherentes al 
funcionamiento, mantenimiento y operatividad de la cercana Base Esperanza de la 
República Argentina, así como los programas de investigación científica conducidos en 
dicha estación. 
Durante la estación de verano arriban al área visitantes embarcados en buques de 
pasajeros, pudiendo considerarse que en un período inventariado de 7 años se han 
recibido en el área una totalidad de 7.656 visitantes (OCEANITES, 1997). 
a. Medio ambiente futuro  
En ausencia de la actividad propuesta, puede pronosticarse que, debido a la acción del 
tiempo y las inclemencias del clima, las instalaciones se deteriorarían hasta su ruina 
perturbando el medio ambiente. A menos que se implementara el desmantelamiento de 
estas instalaciones, su deterioro paulatino por un lado, alteraría el valor estético del lugar 
por la mera presencia de los restos, pero a su vez por otro lado, provocaría la degradación 
del medio ambiente futuro por contaminación terrestre debido al depósito sobre el suelo 
de material antropogénico (metales, madera tratada, restos de combustibles y lubricantes, 
productos químicos) de difícil asimilación y con propiedades que afectarían las 
características naturales del área sobre la cual fueron construidas. Se observa además que 
la biota podría verse afectada por contaminación atmosférica, tanto debido a la 
emanación de sustancias aromáticas de materiales en descomposición, a causa de la 
ingestión de restos plásticos y otros objetos nocivos así como, y especialmente en el caso 
de la avifauna, podrían provocarse heridas con bordes cortantes metálicos o de vidrio. 
Además las superficies livianas que se desprenderían con los fuertes vientos podrían 
rodar e impactar sobre la fauna y flora del lugar. 
Por otra parte el depósito de residuos sin remover, en las proximidades de las 
instalaciones, continuaría descomponiéndose con el pasaje del tiempo con la consiguiente 
contaminación terrestre a causa de sus materiales, entre los que se prevé puedan 
encontrarse desechos sólidos del grupo III como productos de papel, madera, plásticos, 
goma y del grupo IV como baterías, vidrios, chatarra y otros metales (restos de 
maquinaria, latas, bidones, cables) y bloques de hormigón. 
En resumen, en ausencia de la actividad propuesta se prevé una modificación del hábitat 
en el área de las instalaciones y sus inmediaciones en una superficie mínima de 126.000 
m², además de la alteración estética inherente al paisaje.  
1. 
Descripción de los métodos y datos utilizados para predecir los impactos de la 
actividad propuesta:  
Para la predicción de impactos, este procedimiento sugiere intrínsecamente un método de 
investigación por aproximaciones sucesivas, a efectos de reunir información, por un lado 
de la Actividad, determinando en base a su desarrollo teórico los productos que puedan 
surgir, y por otro lado del Medio Ambiente Inicial para conocer las variables naturales 
que expuestas a los productos de la actividad, pudieran ser impactadas. Hasta este estado 
de desarrollo del procedimiento, se ha procurado estudiar los productos bajo un criterio 
19 
espacial y temporal para poder determinar la exposición del área circundante de la 
ECARE, que estará sujeta a la actividad, buscando a la vez determinar las medidas de 
mitigación que pudiera prevenir o atenuar la exposición a una mínima extensión o 
transitoriamente en el tiempo, en la medida que van desarrollándose teóricamente las 
diferentes subactividades que integran la actividad planificada. 
Para la identificación y predicción de impactos se utilizará un método de enfrentamiento 
de los opuestos, mediante el uso de matrices, donde se pudiera evaluar los productos 
emitidos versus las variables naturales o elementos ambientales susceptibles de ser 
impactados. La identificación y predicción de impactos se hará basándose en juicios de 
valor derivados de la información disponible en materia de evaluación de impacto 
ambiental y de la propia experiencia. Un análisis cuantitativo más exhaustivo es difícil de 
lograr y además para este nivel de evaluación, en consideración de la actividad propuesta, 
se requiere primero el análisis general que determine la naturaleza del impacto para 
luego, si es necesario, profundizar por el cálculo o la experimentación, cuando las 
medidas de mitigación desarrolladas no sean adecuadas para prevenir o atenuar los 
impactos identificados. Por esta razón es que se puso particular énfasis en articular los 
criterios espacial y temporal para dimensionar en estas escalas de medida la dispersión de 
los productos en el área de la actividad y tener así una base cuantificada de partida que 
permita una aproximación al análisis de las relaciones de causa-efecto que vinculan la 
actividad con el medio. 
La naturaleza de la actividad contempla trabajos de mantenimiento que se llevan a cabo 
normalmente en el continente antártico, planificados en su mayor parte en interiores o en 
exteriores de las instalaciones o muy próximos a ellas y ejecutado por sólo 7 personas, no 
incluyendo ninguna subactividad que por el tipo de equipamiento o material utilizado 
tenga un carácter excepcional, ni consistiendo en ampliación de instalaciones sino 
restringiéndose a la rehabilitación de las existentes. Los datos acerca del tipo de 
productos, conociendo las fuentes de emisiones y la dispersión en tiempo y espacio 
permiten emitir un juicio de valor al hacer el análisis de impactos. 
Respecto a los datos de los elementos ambientales, existen sólo algunos datos 
cuantitativos de abundancia de especies, su distribución espacial y temporal y los 
períodos del ciclo vital de los vertebrados más representativos, lo que posibilita, en cierta 
medida, oponer en forma dinámica los productos a los que se exponen, teniendo en 
cuenta la extensión geográfica y el tiempo de exposición.  
2. Identificación y Predicción de impactos:  
Al estudiar el proceso de interacción entre los productos emitidos por la actividad y los 
elementos ambientales, se observó que algunos productos no conducen a la exposición de 
estos elementos. 
Este es el caso de los desechos sólidos producto de la actividad de rehabilitación, que en 
su totalidad serán envasados y confinados en el Depósito de Residuos Sólidos, 
previniendo de esta forma que no existan interacciones con los elementos ambientales al 
impedir su dispersión en el ambiente (p.e. proliferación de aves sobrevolando la Estación 
para alimentarse). 
Los potenciales derrames de combustibles han sido minimizados al manipularse los 
bidones para el reabastecimiento con precaución, utilizando una bomba de mano que 
ajusta herméticamente con una rosca en la tapa de los bidones y con una manguera de 
goma de 1 metro de longitud que se coloca dentro del tanque a rellenar. Esta operación se 
20 
realizará en el Depósito de Combustible, sobre cuyo pavimento se dispondrá una 
alfombra de goma para facilitar la limpieza en caso de un pequeño derrame accidental. 
Los bidones disponen de tapas herméticas para impedir derrames accidentales durante los 
desplazamientos. Además, en el caso del helicóptero Bell – 212 no se trata de un modelo 
que produzca algún tipo de derrame o emisión de combustible al encenderlo y al 
apagarlo. Por lo tanto, se considera que no habrá interacción entre los potenciales 
derrames de combustible y los elementos ambientales.  
Otros productos de la actividad van a determinar exposiciones en los elementos 
ambientales según se expresa en la Tabla 2. 
Las exposiciones por emisión de gases tendrán como fuente principal la generación de 
energía eléctrica necesaria durante los 70 días de la actividad, en los cuales serán 
consumidos aproximadamente 12.000 litros de gas oil, y como fuente secundaria 50 litros 
de nafta de la bomba de agua y del vehículo cuatriciclo. La exposición al producto 
provendrá de diferentes fuentes las primeras 48 horas durante la maniobra de descarga, 
con el uso del buque, lancha, camiones y helicóptero, pero se reducirá luego a la continua 
emisión del generador principal (motor diesel nuevo, de mayor eficiencia que el 
generador secundario) y la discontinua de 35 minutos cada 3 días de la bomba de agua y 
uso esporádico del cuatriciclo. La concentración mayor de la emisión de gases será en la 
instalación, donde con el viento se dispersarán rápidamente, pudiendo exponerse las aves 
o mamíferos marinos, que de todas formas se trataría de individuos aislados. El impacto 
en cuanto a cambio biológico y del hábitat es inevitable pero su significancia se estima en 
no más que mínimo o transitorio. 
La exposición al polvo es baja, debido a que este producto no es prácticamente emitido 
por las subactividades específicas de rehabilitación de las instalaciones excepto por la 
producción de aserrín como partículas a partir de la pulidora sobre madera en interiores, 
donde se recolectará el producto y será envasado y almacenado con el resto de los 
residuos. Por otra parte el suelo está formado por un sedimento grueso de roca, 
fragmentada por la acción glaciar y de las bajas temperaturas, lo cual sumado al proceso 
de drenaje por deshielo, hace que el sedimento fino sea muy escaso, de donde la 
operación de los vehículos o del helicóptero ocasionará una muy baja emisión de este 
producto, que en su mayor parte interactuará con los elementos naturales sobre las rutas 
de tránsito pero en reducidas cantidades. También se considera que la exposición es baja 
dado que la dispersión de este producto se restringirá a los cortos trayectos ya indicados, 
durante un corto tiempo de 50 horas distribuidas en los 70 días de actividad y producido 
mayormente por el cuatriciclo de 500 kg. de peso. Los cambios, especialmente en el 
hábitat local como consecuencia de la exposición al producto tendrán una significancia 
como impacto no más que mínimo o transitorio. 
La emisión de contaminantes provendrá de pinturas, selladores, pegamentos, 
combustibles, lubricantes, todas sustancias químicas cuyo uso será diferido en el tiempo 
por la secuencia de las operaciones de rehabilitación, con una concentración mayor en el 
área de las instalaciones y especialmente en su interior. Debido a la baja intensidad de la 
actividad, los reducidos volúmenes de productos que se esperan sean emitidos, la 
ausencia de contaminantes fruto de incineración, sumado a la distancia que separa las 
instalaciones de los elementos ambientales más sensibles con los cuales interactuarán, no 
se estima que exista polución del ambiente local por sustancias nocivas, considerando que 
el impacto de contaminación será no más que mínimo o transitorio. 
21 
Por la naturaleza de la actividad, la exposición de los elementos ambientales al ruido 
también será mayor a medida que decrezca la distancia a las instalaciones donde la fuente 
continua de producción de ruido será la generación y la fuente discontinua las 
operaciones de rehabilitación. En el desarrollo de esta evaluación, como proceso de 
refinamiento, se tuvo en cuenta que la instalación del generador nuevo se hará con una 
cabina de insonorización y a la vez que la actividad supone sólo herramientas portátiles, 
las cuales serán usadas principalmente en el interior de las instalaciones que se 
encuentran separadas de la colonia de pingüinos dominante por la laguna Boeckella como 
elemento geográfico interpuesto y por la Base Esperanza. La exposición mayor de los 
elementos naturales ocurrirá durante las primeras 48 horas de la maniobra de descarga 
por las diversas fuentes emisoras pero el nivel de ruido no se espera sea alto y por lo tanto 
la exposición baja, debido a las siguientes consideraciones: los vehículos terrestres por la 
propia configuración del terreno marcharán a paso de hombre para realizar 
aproximadamente 10 viajes del lugar de desembarco a la Estación, la lancha se 
aproximará a la costa a baja velocidad por la propia maniobra de desembarco y el 
helicóptero hará unos 40 vuelos de reabastecimiento, siguiendo un corredor de 
aproximación a la Estación que dista de la colonia de pingüinos, no menos de 600 metros 
en su punto más cercano. Por otra parte, durante la operación de rehabilitación el tiempo 
de exposición al ruido de la bomba de agua será de alrededor de 30 minutos 
alternadamente cada 3 días y la misma se instalará sobre la margen de la laguna 
Boeckella más distante de la colonia principal, previéndose que se encontrará a más de 
400 metros de los nidos más cercanos. Los cambios biológicos en la fauna se preven que 
podrán acontecer sólo sobre algunos individuos aislados, más próximos a la Estación u 
ocasionalmente a las áreas de tránsito, estimando la significancia de un impacto de 
modificación de comportamiento como no más que mínimo o transitorio. 
Respecto a las acciones mecánicas se observa que los elementos sensibles a la exposición 
serán los de la fauna, en menor medida las aves voladoras que nidifican muy alejados de 
la Estación y en mayor medida los pingüinos por encontrarse en período de guarderías, 
especialmente a la interacción con desplazamientos de personas a pie y sus movimientos, 
que puedan ocurrir principalmente y en forma alternada por la maniobra de agua, por ser 
la laguna el sitio que sistemáticamente será visitado. El impacto estimado por el cambio 
de comportamiento no será más que mínimo o transitorio.  
La laguna estará expuesta a la acción mecánica por los movimientos de colocar y quitar la 
manguera en la misma pero ésta se considera sólo puntual en comparación con la 
extensión del espejo de agua y no se esperan impactos significativos en la misma 
derivados de dicha operación. 
El suelo estará expuesto a la acción mecánica, sólo en las áreas de tránsito a pie y de los 
vehículos, provocando estos últimos una mayor compactación y erosión por 
fragmentación que los primeros, aunque estará limitada en el caso del cuatriciclo por su 
bajo peso. No es de esperarse un impacto que se traduzca en una destrucción de 
características geomórficas del hábitat, estimando la significancia en no más que menor o 
transitorio.  
El calor alcanzará su máxima intensidad durante la maniobra de descarga, como producto 
de emisión de los medios de transporte, cuando se usen simultáneamente estos medios y 
además se operen la generación y calefacción de las instalaciones. La exposición de los 
elementos ambientales al calor producido por los medios de transporte será prácticamente 
22 
nula para la fauna pues estas fuentes son fugaces en su tránsito que a la vez está previsto 
se haga lejos de las áreas de concentración de los especímenes y por lo tanto la 
verosimilitud que un individuo se vea afectado por la irradiación de calor producido por 
estos medios es casi nula, pues eventualmente, a la baja velocidad que se opera, se evita 
el pasar cerca de un ejemplar visible de la fauna. La exposición del hábitat será baja, a 
través de la interacción con sus elementos ambientales, representados por el espejo de 
agua dulce de la laguna y el hielo del glaciar, distante a 400 metros de la Estación y el 
suelo y aire circundante a la misma. La laguna y el glaciar estarán expuestos al calor 
emitido por la bomba y en menor escala por el emitido por el cuatriciclo en forma 
discontinua durante la maniobra de agua. El suelo y el aire circundante a la Estación 
estarán expuestos al calor producido por la calefacción y principalmente por la 
generación. En el caso de la calefacción, la exposición por radiación será baja, debido a la 
aislación provista por las paredes dobles de madera y el pavimento, puesto que al 
contacto en el exterior de las instalaciones la temperatura es prácticamente igual que la 
del ambiente. El aire circundante al escape del generador podrá estar expuesto al calor 
por radiación y convección pero debido a los vientos, éste se disipará rápidamente. 
Debido a lo expresado no es de esperarse por el grado de exposición una modificación del 
balance térmico del ambiente y el impacto de alteración del hábitat por radiación de calor 
tendrá una significancia de no más que mínima o transitoria. 
La exposición de los elementos ambientales a los desechos líquidos como producto, 
corresponde a los provenientes de la eliminación de aguas residuales y residuos líquidos 
domésticos en el mar en la costa de la Caleta Choza. La cantidad de estos residuos 
producidos por día por las 7 personas de la Estación será de 1.2 m³ promedialmente y los 
mismos serán tratados por decantación, de forma que los barros sucios que serán 
almacenados en recipientes cerrados y removidos del área del Tratado Antártico 
disminuyan la concentración de estos residuos líquidos. No se espera que los pingüinos 
estén expuestos al producto por encontrarse los corredores de tránsito hacia y desde el 
mar alejados del área de descarga. Esta exposición será baja en el suelo circundante a la 
base a causa de los derrames que pudieran ocurrir y también igualmente baja la 
exposición que pueda esperarse a nivel de individuos aislados de mamíferos marinos y de 
las comunidades pelágicas pues Caleta Choza no presenta un área de aguas confinadas 
sino por encontrarse en la boca de Bahía Esperanza permite la circulación de agua y por 
lo tanto existen condiciones para su dilución inicial y rápida dispersión. Para el caso de 
las comunidades bentónicas se estima una exposición media por los restos sólidos que 
pudieran encontrarse en suspensión en los residuos líquidos pero la eutrofización sería 
restringida a un área muy pequeña no previéndose una modificación del hábitat. Teniendo 
en consideración lo expuesto y en virtud del reducido número de 7 personas en la 
Estación como fuente productora de estas emisiones, no se estima que se produzca 
polución por sustancias orgánicas y la significancia del impacto será no más que mínima 
o transitoria. 
Estudiando el aspecto del impacto acumulativo en relación con operaciones anteriores, la 
propia actividad prevé la eliminación de residuos pasados que se encuentren dispersos en 
un radio aproximado de 400 metros con centro en las instalaciones, mediante su 
relevamiento, clasificación y remoción del sitio de trabajo. Como se analizó previamente 
en el Medio Ambiente Futuro, la progresiva descomposición de los residuos conduciría a 
una contaminación terrestre con una consiguiente modificación del hábitat, sumándose a 
23 
la actual alteración estética inherente al paisaje. Esta tarea de eliminación de residuos 
pasados, tendiente a la repristinación del lugar, constituye per se una medida de 
mitigación de los posibles impactos acumulativos, además de su naturaleza intrínseca de 
rehabilitación, por lo menos en lo que a contaminación terrestre respecta y por lo tanto se 
estima que no será significativo el impacto que pudiera acumularse en razón de la futura 
actividad. 
En la faz del impacto acumulativo relacionada con actividades presentes, la Estación 
como centro de la actividad propuesta se encuentra a 500 metros de distancia de Base 
Esperanza, hacia el lado opuesto del lugar de concentración de las especies más notorias. 
Esta distancia se considera suficiente como espacio amortiguador para evitar impactos 
acumulativos por exposición al ruido, como podría ser el caso de una situación hipotética 
de máximo nivel de ruido, si ocurriese que 2 helicópteros, el Bell 212 en la Estación y un 
Super Puma en Base Esperanza despegasen simultáneamente. A 200 metros del 
helipuerto de la Estación la emisión de ruido del Bell 212 es poco perceptible y no es 
molesto para el oído humano y considerando una condición sin viento para esta situación 
hipotética, a 200 metros de Base Esperanza será también no perjudicial, aunque más 
audible (72 db según la Evaluación de Impacto Ambiental en Bahía Esperanza, Instituto 
Antártico Argentino, 1991) el ruido emitido por un Super Puma y por lo tanto no habrá 
un impacto acumulativo de contaminación sonora. Una situación similar ocurrirá con la 
exposición de los elementos ambientales al polvo y al calor como productos generados en 
ambas actividades, por cuanto al considerar la emisión de éstos, se determinó que salvo 
en los lugares de tránsito, la exposición se circunscribía al área inmediata exterior de la 
Estación, no estimándose que se produzca una acumulación de impacto de contaminación 
por polvo y por calor. 
Para el caso de los impactos por exposición a los productos de emisión de gases, 
contaminantes y acciones mecánicas, puede preverse un impacto acumulativo con 
aquellos impactos de la Base próxima, fundamentalmente en las áreas de tránsito 
comunes pero el viento predominante del SW favorecerá la dispersión de la emisión de 
gases y contaminantes producidos en el propio establecimiento de cada actividad, en una 
dirección que por la disposición geográfica de las instalaciones no facilita la acumulación 
de los respectivos productos, transportándolos en cambio hacia lugares diversos de los 
correspondientes a las principales concentraciones biológicas como la colonia de 
pingüinos y los sitios de nidificación de aves voladoras. Debido, por un lado, a la baja 
sensibilidad del área circundante a la Estación, según se puede inferir de la descripción 
del medio ambiente inicial por la baja actividad biológica del lugar, y por otro lado 
tratándose de una actividad circunscripta a las proximidades de la Estación, desarrollada 
durante 70 días en el verano por 7 personas (proporcionalmente alrededor del 10 % de la 
población de la actividad próxima), es que se estima que el impacto acumulativo de 
modificación del hábitat y cambios biológicos causado por la actividad, sea de una 
significancia no más que mínima o transitoria. 
3. Actividades alternativas:  
Al analizar el Medio Ambiente Futuro, se pronosticó para la situación alternativa de no 
realizarse la actividad propuesta, una modificación importante del hábitat por 
contaminación. De esto se desprende la consiguiente doble desventaja, por una parte para 
el medio ambiente local que en ausencia de la futura actividad continuaría recibiendo un 
impacto progresivo de contaminación y de alteración estética del paisaje y por otra parte 
24 
no sería posible alcanzar el objetivo de rehabilitar las instalaciones de la Estación para 
desde allá llevar adelante proyectos científicos en el propio continente antártico, 
participando de esta forma en la cooperación científica internacional orientada a la 
conservación del medio ambiente antártico y sus ecosistemas asociados y dependientes. 
Respecto a la planificación de la actividad en forma alternativa en otro período de tiempo, 
se pueden considerar dos situaciones, una consistente en el adelanto de la fecha de inicio 
de la actividad y la otra es que se dilate el inicio de la misma. En la primera situación el 
adelantar la fecha de inicio de la actividad, desde el punto de vista ambiental no aporta 
una ventaja significativa pues la colonia de pingüinos situada lejos de las instalaciones, 
como especie dominante de la gran área de Bahía Esperanza en lugar de estar en período 
de guarderías, lo estaría en período de incubación o de nacimientos. A la vez, desde el 
punto de vista operativo la presencia de hielo marino dificultaría la maniobra de descarga 
alargando el período de 48 horas necesario para la misma y por lo tanto la probabilidad de 
interactuar con el hábitat y con algunos individuos aislados y por lo tanto el grado de 
exposición de los mismos podrá ser mayor. En la situación de dilatar el inicio de la 
misma, se observa una gran desventaja, por la razón que debiendo prolongarse la 
actividad durante el mes de abril, las condiciones meteorológicas comenzarán a no ser tan 
favorables para el desarrollo de la misma, disminuyendo la temperatura media, 
aumentando la velocidad del viento, acortándose el período de luz solar, corriendo el 
riesgo de no completar las tareas antes del retiro de la dotación. Al mismo tiempo esta 
situación impondría un mayor consumo de recursos energéticos, mayor consumo de 
energía eléctrica para la luz, la calefacción y la cocina, y mayor consumo de alimentos. 
4. Medidas para minimizar o atenuar impactos:  
Durante el desarrollo del proceso de la presente Evaluación Medioambiental Inicial se 
han presentado medidas que permiten que ciertos productos de la actividad no tengan 
ocasión de interactuar con los elementos ambientales y de esta forma restringiendo la 
posibilidad de exposición, no esperándose impactos siempre que las operaciones se 
efectúen normalmente de acuerdo a lo previsto. Este es el caso de los desechos sólidos y 
los potenciales derrames de combustible. 
Para los impactos identificados, se instrumentarán medidas de minimización, las cuales se 
resumirán a continuación. 
La principal medida de rehabilitación y que a la vez sirve para minimizar impactos 
acumulativos lo constituye el relevamiento, clasificación y remoción de residuos pasados 
dispersos alrededor de la Estación, operación que insumirá alrededor de700 
horas/hombre. 
El impacto en cuanto al cambio biológico y del hábitat por contaminación de emisión de 
gases en la operación de vehículos y durante la maniobra de agua podrá mitigarse, si el 
agua de deshielo proveniente del glaciar próximo aumenta en su caudal con el avance del 
verano, de forma que toda el agua para consumo de la actividad sea extraída de este 
glaciar y no de la laguna, con la consiguiente ventaja además de ser potable. De esta 
forma se reducirá también la exposición al calor, ruido, acción mecánica, a la operación 
de la bomba de agua y al cuatriciclo, del hábitat en el lugar próximo a la laguna donde la 
probabilidad de encontrar representantes de la fauna es superior que en el glaciar que se 
sitúa del lado contrario a las concentraciones de especies dominantes. A su vez, el 
cuatriciclo puede apagarse y prenderse luego de estacionarlo alejado de la laguna y del 
glaciar, según donde tenga lugar la maniobra de agua, para disminuir la exposición de 
25 
estos elementos ambientales a la emisión de gases, el ruido y el calor durante el arranque 
del vehículo para proceder a retirar la maniobra de agua y de esta forma evitar la 
acumulación de impactos de los dos equipos a la vez. 
El impacto de modificación de comportamiento como cambio biológico en la fauna, 
expuesta al ruido, será mitigado en cuanto el uso del helicóptero, que volará usando 
corredores de aproximación del buque a la costa, que distarán no menos de 600 metros en 
su distancia mínima a la colonia de pingüinos. También los vehículos serán operados a 
baja velocidad, disminuyendo la exposición al ruido y posibilitando evitar los 
especímenes que se encuentran durante el tránsito. 
Para mitigar el impacto del cambio del hábitat local como consecuencia de exposición al 
polvo, este será mitigado envasando y almacenando el producto emitido por las 
operaciones de rehabilitación que se considera que en su mayor parte estará constituido 
por partículas de aserrín de madera, junto con el resto de los residuos. El impacto causado 
por la exposición al polvo, que se espera se produzca en reducidas cantidades por la 
naturaleza de la granulometría gruesa del suelo rocoso, durante la operación de los 
vehículos, puede minimizarse también por la baja velocidad a la cual se operarán los 
mismos. 
A su vez el impacto de modificación de las características geomórficas del hábitat como 
consecuencia de la acción mecánica por operación de vehículos, traducida por 
compactación y erosión por fragmentación del suelo, se verá mitigado por el peso ligero 
de 500 kg. del único cuatriciclo.  
El impacto de contaminación por sustancias químicas podrá mitigarse en alguna medida 
observando la precaución elemental de mantener bien cerrados los envases de estos 
productos y conservarlos en el Depósito de Almacenamiento, cuando no están en uso y 
también mantener cerrados los envases una vez vacíos antes de ser almacenados en el 
Depósito de Residuos. 
A los efectos de asesorar en la puesta en práctica de las medidas de mitigación 
desarrolladas previamente, o en otros aspectos de la protección ambiental, como lo será la 
observación, se asignará a un científico especializado en el área de ciencias biológicas de 
la Dirección Coordinación Científica. El personal que desarrollará la actividad tendrá 
experiencia antártica previa y habrá recibido instrucción sobre el Protocolo al Tratado 
Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, especialmente a lo referido a 
Conservación de Flora y Fauna y a los aspectos sobre Eliminación y Tratamiento de 
Residuos.  
5. 
Programa de Observación Ambiental:  
Con el objetivo de contribuir a la protección del valor científico de la Antártida y de 
acuerdo con el Anexo I del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio 
Ambiente, el programa apunta a la planificación de las medidas de observación 
ambiental. Estas medidas están dirigidas a tratar de verificar los impactos previstos y 
alertar, en el caso de producirse impactos imprevistos relacionados con la operación de la 
actividad de rehabilitación de las instalaciones del ECARE. 
 
Se observa que no será fácil, por las condiciones del ambiente en el área de las instalaciones, 
objeto de actividades pasadas y por la escasa información de referencia, establecer el estado 
actual de recursos y valores claves de los elementos ambientales y especialmente diferenciar 
la variabilidad natural de las perturbaciones antropogénicas. 
26 
 
a. Hipótesis.  
La actividad propuesta de rehabilitación de las instalaciones del ECARE, se espera que 
no produzca un impacto más que mínimo o transitorio de cambio biológico y en el 
hábitat, por exposición de los elementos ambientales, avifauna dominante, mamíferos 
marinos, comunidades bentónicas, comunidades pelágicas, cuenca de la laguna 
Boeckella, hielo glacial del glaciar Buenos Aires, suelo y aire, a la emisión de los 
productos de emisión de gases, polvo, contaminantes, ruido, acciones mecánicas, calor y 
desechos líquidos, generados por la operación de la misma. 
 
b. Selección de variables y medidas de observación ambiental.  
Para la observación de cambios físicos o químicos en el ambiente la selección de 
variables para tomar las correspondientes medidas, se hará bajo las siguientes 
consideraciones: 
Los impactos por la exposición a las emisiones de gas, polvo y contaminantes podrán 
observarse por la presencia de indicadores de estos productos en el ambiente, a través 
de la colección de muestras de agua, nieve y hielo a partir de la dirección 90º hacia el 
glaciar Buenos Aires y de allí al sur para servir como referencia inicial, a la vez que se 
colectarán muestras de sedimento de la laguna Boeckella y del fondo marino en la 
costa. Debido a la predominancia de vientos del sector SW, es de esperarse que la 
acumulación de estos productos provenientes de pasadas actividades ocurriese en el 
área ubicada más al norte de esta dirección o sea desde ésta hacia la costa. Por lo tanto 
un muestreo a intervalos, en estas dos áreas diferenciadas una al norte y otra al sur de 
la dirección 90º, podría permitir resultados comparativos que pudieran establecer 
nexos causales con la actividad propuesta y medir los impactos de contaminación, 
verificando su insignificancia o determinando un nivel superior. 
Referente a la subactividad de eliminación de residuos pasados en las inmediaciones 
de las instalaciones, se estima conveniente efectuar el relevamiento inicial mediante 
tomas fotográficas que serán transmitidas a la sede del Instituto y continuar 
documentando la operación, para observar que el progreso de la misma tienda a la 
repristinación del área, posibilitándole al hábitat su progresiva recomposición natural 
en dirección a su condición original o al menos frenar la contaminación terrestre, 
revirtiendo también la alteración estética inherente al paisaje. 
Para observar el impacto sobre las características geomórficas del hábitat por la acción 
mecánica de la operación del cuatriciclo se estima adecuado medir los niveles de 
compactación o de erosión por fragmentación en el suelo como elemento ambiental, a 
través de la toma fotográfica de diversos lugares de tránsito antes y luego de la 
circulación del vehículo, para comparar los indicadores de impacto. 
El impacto de alteración del hábitat por radiación de calor podrá observarse por la 
temperatura del aire en el exterior de las instalaciones, como elemento ambiental 
expuesto, y especialmente en el área próxima al generador, que sería la más irradiada, 
verificando a su vez el aislamiento térmico de las paredes.  
27 
 
1. Conclusión:  
La actividad propuesta de rehabilitación de las instalaciones del ECARE tiene una 
doble característica circunscripta al área inmediata de la estación, con una faceta 
logística caracterizada por operaciones de remodelación en el lugar de las 
edificaciones ya existentes y una faceta ambiental caracterizada por el 
relevamiento, clasificación y remoción de los residuos pasados en un área 
circundante de 400 m de diámetro, actividad desarrollada por 7 personas. 
El medio ambiente del área correspondiente a las instalaciones es considerado de 
baja sensibilidad, debido a la escasa actividad biológica del lugar que se encuentra 
separado 500 m de los sitios de nidificación más próximos de los pingüinos como 
especie dominante de la avifauna. 
De la interacción de la actividad con el medio ambiente, se concluye que la 
exposición de los elementos ambientales a los productos generados por la actividad 
indica que no tendrá previsiblemente, más que un impacto mínimo o transitorio. 
De acuerdo con esta evaluación, se considera que la actividad se puede ejecutar sin 
otra evaluación. 
Firma del Responsable:  
C/F (CG) 
Aldo FELICI 
 
2. Informe del Oficial de Medioambiente.  
a. 
Fecha:07DIC98  
b. Comentarios:  
• 
El Jefe de Estación transmitirá el relevamiento fotográfico inicial y 
posteriormente remitirá un informe final sobre la subactividad de limpieza de 
residuos pasados.  
• 
El científico designado elaborará un informe del estado del medioambiente 
en el área de la presente actividad.  
 
3. Aprobación  
Fecha: 15 DIC 98 
Cnel. Mario C. FRACHELLE 
 
4. Referencias 
ACERO J.M. & AGRAZ J.L. 1991. Evaluación de Impacto Ambiental en Bahía 
Esperanza. Instituto Antártico Argentino, Buenos Aires , Argentina. 
CLAASSEN, P. & SHARP, P.A. 1993. Draft Comprehensive Environmental 
Evaluation (CEE) of the proposed new SANAE IV facility at Vesleskarvet, Queen 
Maud Land. Department of Environmental Affairs, Republic of South Africa. 
Draft Environmental Impact Statements, Modernization of the Amundsen-Scott 
South Pole Station, Antarctica. 1998. Office of Polar Programs. National Science 
Foundation, USA.  
Guidelines for the Implementation of Environmental Impact Assessment. Draft 
Version 2. 1998. 
NAVEEN, Ron. 1997. Compendium of Antarctic Visitors Sites. Oceanites, USA. 
Procedimiento de Evaluación de Impacto sobre el Medio Ambiente Antártico. 
1997. Instituto Antártico Uruguayo. 
Programma Nazionale di Ricerche in Antartide. Settore Impatto Ambientale 
Raccolta publicazioni Gennaio 1986 – Luglio 1991,.Progetto Antartide, Italia. 
Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente. 1991 Madrid. 
SCAR/COMNAP. 1996. Monitoring of Environmental Impacts from Science and 
Operations in Antarctica. 
 
Fig. 3. Situación geográfica de Bahía Esperanza, al NE de la Península  
28 
 
29 
29 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
Fig. 1. Vista exterior de la Estación Científica Antártica T/N Ruperto Elichiribehety, Caleta  
Choza, Península Antártica. 
 
 
 
Fig 2. Vista del módulo destinado al Depósito de Residuos Sólidos, ubicado a 200 metros de 
ECARE.  
 
31 
