 
Seguridad de las Operaciones Aéreas en la Zona Antártica próximas al 
Continente Sudamericano. 
 
I.- INTRODUCCION.- 
 
              El Tratado Antártico, contempla dentro de su articulado el uso del medio aéreo; 
primero con fines pacíficos, después para la observación aérea por parte de los 
observadores de las Partes Contratantes; y además considera informar a las otras partes 
contratantes por adelantado, sobre toda expedición a la Antártica y dentro de la Antártica 
en la que participen sus navíos o nacionales, y sobre todas las expediciones a la Antártica 
que se organicen o partan de su territorio. 
 
             Por otro lado, la OACI (Organización de Aviación Civil Internacional), es el 
organismo que recomienda o regula las actividades aéreas dentro del esquema mundial, 
asignando responsabilidades y obligaciones a los Estados respecto de la Seguridad en las 
operaciones aéreas. 
 
            En este contexto, la densidad de las operaciones aéreas que se realiza en el continente 
antártico ha ido aumentando cada año, en una mayor cantidad y calidad producto del 
avance de la tecnología en este campo. 
 
           Si bien es cierto, que no existe una infraestructura adecuada de aerovías y radioayudas 
en la mayor parte del continente antártico, cada operador de programa nacional procede 
en el aspecto aéreo, al apoyo de sus actividades científicas y logísticas, según sus propios 
procedimientos y a la vez según su propia experiencia, conservando como marco las 
regulaciones aeronáuticas internacionales. 
 
           El propósito del presente documento es informar   acerca de la situación de seguridad 
aérea en el cono sur de Sudamérica, próximo al continente Antártico, para evitar 
accidentes con fatales consecuencias humanas y pérdida de materiales de un alto costo, 
los que sin duda en nada benefician a los programas nacionales antárticos y erosionan el 
esfuerzo común de investigación, protección ambiental y colaboración antártica. 
 
 
       II.-  ANTECEDENTES. 
 
      A.- ESTADISTICAS.- 
             Con el propósito de iniciar una revisión de los antecedentes del problema de la 
seguridad en las operaciones aéreas en territorio antártico, se presenta a 
continuación una estadística relacionada con el aumento de las operaciones aéreas 
que Chile ha logrado recoger en la zona en estudio. 
 
 
 
1 
 
 
 
Operaciones aéreas en Base Aérea Pdte. Eduardo Frei   M. 
 
                    Nacionales Extranjeras Sobrevuelo Total 
 1990               1.638           366                  74           2.078 
 1991               1.291           587                    3           1.881 
 1992               2.017           394                 231          2.642 
 1993               1.629           478                 125          2.232 
 1994                  676           520                   97          1.293 
 1995                  797           612                  200         1.609 
 1996               1.370           755                  247         2.372 
 1997               1.618           730                  528         2.876 
 1998               1.363           809                  297         2.469 
 Total             12.399        5.251                1.802     19.452                                         
      
      De lo expuesto en este cuadro se deduce, que si bien Chile tiene un control sobre 
las operaciones aéreas, este es un reflejo parcial de lo que sucede en el aspecto aéreo, 
ya que el Reino Unido y Argentina deben manejar otro número importante de 
operaciones aéreas las que indudablemente incrementan el problema de la seguridad 
en las operaciones. 
    A esto habría que agregar, que un porcentaje significativo de los vuelos realizados 
por aeronaves extranjeras y sobrevuelos, pasan por la zona de operaciones de las 
aeronaves nacionales, ya sea en tránsito hacia sus respectivas bases, o en operaciones 
en que utilizan los medios e infraestructura de la Base Aérea Presidente Eduardo Frei 
M. o sus bases y campamentos asociados (Base O’Higgins, Base Prat, Base 
Presidente Gabriel González V., Base Tte. Luis Carvajal, Campamento Patriot Hills). 
    Sin lugar a dudas esta situación demuestra que es necesario que los operadores 
antárticos de los Estados contratantes observen los procedimientos regulatorios 
internacionalmente conocidos en el aspecto aéreo. 
      Además es conocido por todos los operadores aéreos, que la falta de pistas 
pavimentadas o de construcción sólida obliga a los pilotos a operar con aeronaves 
especialmente acondicionadas con skies; y, si a esto, se une la problemática de que la 
meteorología es un aspecto normalmente desfavorable para la navegación aérea en el 
territorio antártico, entonces la conclusión es  que el continente completo se 
transforma en una gran pista de aterrizaje. 
      De aquí nace la necesidad de adoptar los procedimientos adecuados para evitar 
los incidentes o accidentes aéreos, situación que además de representar una perdida 
en vidas humanas y materiales, implica degradar el medio ambiente antártico. 
 
             B.- REGULACIONES ACTUALES.- 
1.- El Tratado Antártico.- 
          Este instrumento regula la cooperación entre las naciones en la Antártica 
y las actividades en la Antártica que impliquen medidas a ser consideradas y 
adoptadas en el marco de su Artículo IX. 
 
 
2 
 
2.- Reuniones Consultivas Antárticas.- 
       En el aspecto seguridad de vuelo, en la XIV RCTA de 1987, las partes 
discutieron el crecimiento de las operaciones aéreas y mostraron su 
preocupación por la demora  en adoptar medidas para asegurar la seguridad de 
vuelo, aun teniendo conocimiento que el volumen y densidad del tráfico aéreo 
en la Antártica era muy bajo en comparación con otras regiones del mundo. 
      La recomendación XVI-9 se adoptó y se consideró una reunión de expertos 
para revisar la situación, la que se llevo a cabo en París, desde el 2 al 5 de Mayo 
de 1989. 
     En la reunión XV R.C.T.A. de 1989, se elaboro la recomendación XV-20 
con diez proposiciones las que se encuentran a disposición de los operadores en 
el AFIM (Apéndice N° 3). 
  
3.- COMNAP y SCALOP 
        
Los miembros de COMNAP son los representantes oficiales de los 
gobiernos y responsables de la planificación y conducción de las actividades 
nacionales y programas en la Antártica. Ellos deben hacer expedita la 
información de importancia y contribuir directamente y colectivamente con la 
parte técnica, logística y aspectos de apoyo a la ciencia. SCALOP, por otro lado 
es un organismo de coordinación de las operaciones y logística antártica que 
depende de COMNAP. 
             La implementación de la recomendación XV-20 fue tomada por COMNAP y 
asignada a SCALO.  A su vez, este formó un sub-grupo que ha permitido 
facilitar la implementación de la recomendación y especialmente preparar el 
AFIM. Adicionalmente, se han adoptado procedimientos TIBA (información de 
trafico por radio para aviones), para su uso en la Antártica.  
 
4.- AFIM ( Antartic Flight Information Manual) 
            Este ha sido preparado para servir como manual de información aeronáutica 
para el área al  sur de los 60° de latitud sur, área de aplicación  del Tratado 
Antártico. Este  
manual fue preparado utilizando documentación de OACI según Anexo 15. 
             
 Sin embargo, la preparación del manual no implica la aceptación de 
cualquier riesgo, obligación o  
responsabilidad por parte de las agencias de gobierno o del COMNAP y sus 
comités. La inclusión de información en el AFIM no debe ser tomada como un 
ofrecimiento o una obligación de los gobiernos del Tratado Antártico o de los 
programas nacionales individuales que brindan los servicios o apoyan a otros 
operadores, pilotos o expediciones. 
 Mientras los detalles de facilidades y procedimientos del AFIM, son 
elaborados sobre la base de criterios de la OACI, las facilidades antárticas y 
servicios no están disponibles para la aviación general o comercial de acuerdo 
con los estándares normales de OACI. 
 Las facilidades, servicios y aprovisionamientos descritos en el AFIM son 
establecidos y mantenidos por los programas nacionales y otros operadores 
3 
 
estrictamente para su propio uso, y no están diseñados o provistos para el uso 
de otros.  
 Los pilotos y otros operadores que usen las facilidades de aviación y 
servicios en la Antártica deben hacerlo a su propio riesgo. 
 Las operaciones de aeronaves que involucren facilidades de otra 
organización operando en la Antártica deben dar cumplimiento a los 
procedimientos de previa coordinación, previa autorización y uso del Plan de 
Vuelo, tal como se especifica en el Apéndice N° 6 del AFIM.  
   
       III.- SEGURIDAD DE LAS OPERACIONES EN EL ESTADO DE CHILE.- 
A.- PUBLICACIONES AERONÁUTICAS.- 
1.-    AIP-MAP 
           El AIP- MAP es una publicación de información aeronáutica de la 
República de Chile, elaborada por la Dirección General de Aeronáutica 
Civil, cuyo objetivo es poner a disposición de los operadores aéreos 
nacionales y extranjeros la información de las facilidades de los diferentes 
aeródromos y aeropuertos del país. 
       Respecto a la Antártica, se publica lo siguiente: 
a.-   Radio-ayudas de la Isla Rey Jorge. 
b.- Horario de servicio de aeródromo Tte. Marsh    (controlado). 
c.-   Aeródromo Tte. Marsh aeródromo publico. 
d.- Procedimientos de aproximación a la pista del aeródromo. 
e.-  Carta de aerovías Punta Arenas- Polo Sur, con la ruta Chilena hasta el 
aeródromo Tte. Marsh y la ruta argentina desde Río Gallegos hasta 
Marambio. 
             En esta publicación oficial, los pilotos de cualquier nacionalidad,  
pueden encontrar la información actualizada para realizar su respectivo 
plan de vuelo desde Punta Arenas a territorio antártico. 
 
2.-   AIP- CHILE 
              En esta publicación los operadores pueden encontrar información 
aeronáutica relevante en tres capítulos: Generalidades, En Ruta, y 
Aeródromos, las que le permiten consultas de carácter más general. 
              Respecto a la Antártica, se detalla el procedimiento para autorizar 
operaciones aéreas de aeronaves civiles nacionales y extranjeras 
(comerciales o privadas) hacia el territorio antártico; y, también se 
detalla el procedimiento de operación  
       de aeronaves en el territorio antártico; cuyo plan de vuelo de  origen sea 
desde territorio nacional. 
             
3.-  AFIM 
          En esta publicación se detalla las facilidades para los operadores en las 
diferentes bases y campamentos que mantiene el Estado de Chile, 
considerando Base Prat; Base O’Higgins; Base Tte. Carvajal; Base 
Pdte. Frei; Base Pdte. Gabriel González V.; y campamento Patriot 
Hills. 
 
4 
 
4.-  CARTAS ACUERDO 
            La OACI recomienda establecer procedimientos operacionales de 
común acuerdo entre los Estados, cuando en un área específica de 
fronteras, los espacios aéreos se sobrepongan y exista problemas de 
coordinación y control de transito aéreo. 
           Bajo esta perspectiva, esta en vigencia una Carta de Acuerdo 
operacional, la CHA N° 4 con fecha 23 de Abril de 1998, suscrita entre 
los Centros de Control de Area de Punta Arenas y Comodoro 
Rivadavia, cuyo objetivo es el de establecer los procedimientos 
relativos al encaminamiento del transito aéreo entre ambas Regiones 
de Información de Vuelo (FIR), los puntos de transferencia de control 
y comunicaciones, y detallar los procedimientos de coordinación 
aplicables entre los centros de control, que son partes de esta carta de 
acuerdo operacional. 
           Con respecto a las operaciones antárticas, esta carta acuerdo permite 
la coordinación  del transito aéreo que se desarrolle por las aerovías 
W56/UW 56 y W100/UW 100. 
 
5.- AREAS DE RESPONSABILIDAD DE LOS ESTADOS.- 
a.- SAR (Search and Rescue) 
             El  Plan de Navegación Aérea para las regiones del Caribe y de 
Sudamérica, publicación de la OACI,  determina detalladamente las 
instalaciones, servicios y procedimientos necesarios para la navegación 
aérea internacional dentro del área mencionada. 
             En el caso especifico antártico, establece que al FIR Punta Arenas se 
le ha designado como Región de Búsqueda y Salvamento, para lo cual 
el Estado de Chile ha implementado un sistema de Búsqueda y rescate 
con un Centro Coordinador de Búsqueda y Rescate, basado en la 
ciudad de Punta Arenas y un Sub- centro de   Búsqueda  y  Rescate,  
basado  en  la Base Pdte. Eduardo Frei M., y que posee los medios 
establecidos en las publicaciones aeronáuticas nacionales.  
 Además, Chile se ha adherido al Sistema COSPAS-SARSAT, 
contando actualmente con un Centro de Control de Misiones, ubicado 
en Santiago de Chile, y una estación LUT ubicada en la ciudad de 
Punta Arenas; este centro tiene la responsabilidad de apoyar a los 
SPOC (Puntos de Contacto SAR) de Argentina, Bolivia, Paraguay y 
Uruguay ante alertas de señales de transmisión de emergencias de 
aeronaves y/o navíos. 
 La cobertura del sistema actual permite detectar señales de 
emergencia hasta latitud 80° sur, lo que se considera bastante 
provechoso para las operaciones aéreas en la Antártica. 
Próximamente nuestro país estudiara la factibilidad de instalar una 
LUT en la Base Pdte. Frei, lo que aumentara el grado de cobertura del 
sistema de alertas, permitiendo de este modo la posibilidad de una 
búsqueda y rescate en el menor tiempo posible. 
5 
 
6 
El mapa general de área de servicio para el Centro de 
Control de Misiones de Chile, le asigna en responsabilidad 
operacional, una porción importante del territorio antártico,  y    de  
hecho se ha realizado pruebas con balizas 406 Mhz hasta la 
posición Patriot Hills.            
 
 
IV.- AREAS PROBABLES DE RIESGOS.- 
 
     Con el propósito de colaborar en el análisis y estudio de los probables riesgos que 
se puedan deducir del aumento de las operaciones aéreas en la zona, se ha estimado útil 
incluir este punto para que sea considerado por los operadores de programas antárticos 
nacionales. 
El área de mayor ocurrencia de incidentes en vuelo es, sin lugar a dudas, una 
misión mal planificada por el piloto responsable al mando de la aeronave, la que 
involucra los siguientes aspectos: 
 
1.- Desconocimiento  de  las publicaciones aeronáuticas vigentes en el área 
del plan de vuelo. 
 
2.-  Mala apreciación meteorológica, ya sea por falta de los medios 
disponibles o no aceptar la previsión del especialista. 
 
3.-  Operación de la aeronave en condiciones de exceder sus máximas 
capacidades. 
 
4.-  Malas comunicaciones deficientes con los centros de control respectivos 
o con las bases  que pueden brindar apoyo a su plan de vuelo. 
 
5.-  Mala apreciación de la condición de la nieve en los glaciares o pistas de 
hielo para aterrizar y/o despegar. 
 
6.-   Arriesgar una operación por falta de tiempo, apuro o falla de criterio en 
apreciar la condición general.          
 
7.- Operar sin el equipo mínimo indispensable para afrontar emergencias. 
 
8.-  Operar con los equipos de a bordo en mala condición operativa.                       
