XXIII RCTA / IP51 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 15 
 
 
 
Información 
del 
Programa 
desarrollado por el Perú sobre 
Protección 
Ambiental 
Antártico 
durante el Verano Austral 1999 
Presentado por  
Perú 
Información del Programa desarrollado por el Perú  
sobre Protección Ambiental Antártico  
durante el Verano Austral 1999 
 
 
1. 
INTRODUCCION 
 
 
Durante la X Expedición Científica del Perú a la Antártida (ANTAR X) se llevaron a cabo 
programas sobre el tema de Protección Ambiental, dando así cumplimiento a lo estipulado 
en el Protocolo de Madrid. Uno de los programas se desarrolló en la primera etapa de la 
expedición, con estudios sobre Radioactividad Ambiental en la estación Científica 
Antártica Peruana Machu Picchu, que fue llevado a cabo por el Instituto Peruano de 
Energía Nuclear (IPEN) y un segundo programa efectuado por el Instituto del Mar del Perú 
(IMARPE), sobre Diversidad Biológica, Bioacumulación de Contaminantes y 
Ecofisiología de Organismos Marinos de la Bahía Almirantazgo, trabajo desarrollado en 
la segunda etapa de la Expedición Antar X. 
  
Los estudios de Radiactividad Ambiental en la Región Antártica realizados por el IPEN se 
inician en el año 1996, habiendo participado en las últimas cuatro Expediciones Científicas 
del Perú a la Antártida.  La investigación se desarrolló en sus primeras fases con el 
reconocimiento de la zona y el establecimiento del programa de muestreo, procediéndose 
luego, en cada verano austral, a la recolección de los componentes ambientales más 
representativos. El tratamiento y  acondicionamiento del material, se realizó en la Estación 
Machu Picchu y los análisis radiométricos por espectrometría gamma de alta resolución así 
como los conteos alfa y beta totales se efectuaron  en los laboratorios del Centro Nuclear 
Oscar Miró Quesada de la Guerra "RACSO" en Lima. 
 
Por otro lado, el IMARPE inicia los estudios sobre la biodiversidad el presente año, así 
como, de bioacumulación de elementos en trazas de metales, plaguicidas e hidrocarburos de 
petróleo en organismos marinos que habitan la Ensenada MacKellar y finalmente efectuó 
pruebas experimentales de laboratorio sobre ecofisiología con organismos propios de la 
comunidad béntica capturados en la mencionada Ensenada. 
  
La radiactividad ambiental fue determinada en muestras de macroalgas, pardas 
(Phaeophyta) y rojas (Rodophyta), líquenes, musgos, gramíneas, suelo, sedimento marino, 
hielo glaciar, agua de mar y aire, los cuales fueron recolectados, para luego efectuar 
mediciones de radiación gamma externa con un detector de centelleo sólido durante la 
travesía del BIC Humboldt en la zona antártica. El acondicionamiento físico y 
radioquímico de las muestras se efectuó en los laboratorios del BIC Humboldt y en la 
Estación Machu Picchu para los procesos de acondicionamiento  de los componentes 
ambientales lo cual permitió contar con muestras  adecuadas y representativas de la región 
para los análisis radiométricos que se ejecutaron en los laboratorios del Centro Nuclear 
"RACSO". 
 
 
 
1
 
En cuanto al trabajo sobre biodiversidad y de biocumulación de contaminantes en 
organismos marinos, estos se efectuaron durante los primeros cinco días del mes de febrero 
del presente año,  mediante un Monitoreo de la Ensenada Mac Kellar en dos estaciones 
seleccionadas, donde también se efectuaron transectos para evaluar la distribución y 
abundancia de organismos de la zona submareal  e intermareal mediante el método de 
buceo autónomo.  
 
Posteriormente se continuó con el Monitoreo biológico hasta el 14 de febrero, 
paralelamente se efectuaron los trabajos experimentales sobre ecofisiología en los 
laboratorios de Oceanografía y Biología del BIC Humboldt, anclado en la ensenada 
MacKellar. 
 
Así también,  durante el Monitoreo se obtuvieron muestras de anfípodos, organismos muy 
abundantes en la zona submareal superior frente a Punta Crepín, con la finalidad de obtener 
el material biológico necesario para los trabajos de ecofisiología y toxicología marina. 
 
 
2.  MONITOREO DE RADIACTIVIDAD AMBIENTAL EN LA ESTACION 
CIENTIFICA ANTARTICA MACHU PICCHU. 
 
 
Las muestras analizadas por espectrometría gamma directa evidencian la presencia de  
Cesio-137 (Cs137 ); radionucleído antropogénico  probablemente procedente de los ensayos 
nucleares efectuados entre 1960 y 1970 sobre la superficie terrestre; además se encontraron 
concentraciones elevadas de Berilio-7 (Be7 ); radionucleído natural originado por la 
interacción de la radiación cósmica con los elementos presentes en la atmósfera terrestre 
(Gonzáles et al 1997). 
 
Habida cuenta que los radionucleídos antropogénicos y naturales se encuentran en la 
naturaleza en muy baja proporción, se consideró necesario colectar y procesar volúmenes 
importantes mediante técnicas radioquímicas de concentración a fin de que puedan 
detectarse niveles muy bajos de radiactividad. 
  
 
3.  MONITOREO BIOLOGICO. 
 
 
El monitoreo biológico consistió en obtener información y colectar muestras de agua de 
mar, sedimentos y organismos en siete estaciones seleccionadas para tener una secuencia en 
el tiempo de las características del ámbito marino en zona intermareal y submareal hasta 
una profundidad de 35 metros. Con las muestras de agua de mar, sedimentos y organismos 
se dará información de los niveles en trazas de metales plaguicidas e hidrocarburos de 
petróleo, asociándolo con la posible bioacumulación de estos agentes contaminantes en los 
organismos que habitan estas zonas ya mencionadas.    
 
2
 
3
 
4. 
TRABAJO DE INVESTIGACION DE ECOFISIOLOGIA Y TOXICOLOGIA 
 
El trabajo de investigación sobre ecofisiología y toxicología en la Antártida en el verano 
austral 1999, tuvo dos fases, la primera consistió en la colección de organismos en las áreas 
donde se efectuó el trabajo de investigación sobre biodiversidad y la segunda fase después 
de 24 horas de adaptación de los organismos del grupo de crustáceos peracáridos, se 
corrieron las pruebas ecofisiológicas y toxicológicas en los laboratorio del BIC Humboldt. 
 
Las pruebas ecofisiológicas se efectuaron mediante cinco  pruebas experimentales de 
laboratorio para determinar la tasa de respiración a través del consumo de oxígeno con la 
especie Bovallia gigantea después de un periodo de aclimatación en ambiente controlado. 
 
Posteriormente, con estos ejemplares se corrieron dos  pruebas de toxicología utilizando 
diferentes concentraciones de hidrocarburo de petróleo para determinar la tolerancia a este 
agente obteniendo resultados sobre el consumo de oxígeno de los organismos expuestos.  
 
Profesionales responsables de los Programas: 
 
1. Radioactividad Ambiental en la estación Científica Antártica Peruana Machu 
Picchu. 
 
    Dra. Susana Gonzales 
    Instituto Peruano de Energía Nuclear 
    e-mail : sgonzales@ipen.gob.pe  
 
2. Diversidad Biológica, Bioacumulación de Contaminantes y Ecofisiología de 
Organismos Marinos de la Bahía Almirantazgo. 
 
    Dra. Guadalupe Sánchez 
    Instituto del Mar del Perú 
    e-mail : gsanchez@imarpe.gob.pe 
