XXIII RCTA / IP50 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 15 
 
 
Informe preliminar del Programa de 
Biología Humana 
Verano Austral 1998/1999 
Presentado por  
Perú 
 
1
 
Informe Preliminar del Programa de Biología Humana 
Verano Austral 1998 / 1999 
 
 
1. 
NOMBRE DEL PROYECTO 
 
Efectos del Clima Gélido como agente Etiopatogénico Potencial condicionante 
de daño Miocárdico. Estudio Comparativo en una Población Simple en Lima - 
Perú y Antártida. 
 
2. 
INTRODUCCION 
 
En las últimas expediciones realizadas a la Antártida, se han venido 
desarrollando programas en biología humana, especialmente en el estudio de 
factores que puedan alterar o condicionar al daño en el miocardio ante 
situaciones extremas de temperatura. En la expedición Antar VII y Antar VIII, 
se efectuaron vigilancias al personal residente en la Estación Científica, 
mediante monitoreo Holter y evaluaciones clínicas, los resultados obtenidos 
demuestran que se encontraron la presencia de arritmias ventriculares malignas 
así como cuadros de isquemia miocárdica silente, por lo cual recomendaron la 
importancia del diagnóstico previo en la evaluación cardiovascular a través de la 
ergometría o prueba de esfuerzo en todo aquel sujeto que pueda ser considerado 
para una misión a la Antártida. La prueba de esfuerzo dada su versatilidad, 
disponibilidad y alto rendimiento es un examen muy útil en la clínica y hace de 
ella un examen de primera elección para investigar injuria miocárdica. En vista 
de estos resultados previos, el presente estudio trata de dilucidar los factores 
específicos que condicionan al daño miocárdico, mediante estudios de 
electrocardiograma en reposo y al esfuerzo, así como de pruebas de laboratorio 
desarrolladas in situ en la Antártida. 
 
3. 
INSTITUCION A CARGO / PERSONAL PARTICIPANTE 
 
a. INSTITUCIONES 
HOSPITAL MILITAR CENTRAL 
MEDLAB CANTELLA - COLICHON S.A. 
UNVERSIDAD PERUANA CAYETANO HEREDIA 
 
b. PERSONAL CIENTIFICO 
 
Dr. Victor Arce Machuca 
 
Blgo. Gustavo Panana Acuña 
 
4. 
OBJETIVOS 
 
a. OBJETIVOS GENERALES 
 
Diagnósticos de Injuria Miocárdica a través de: 
1) Electrocardiograma (EKG) 
2) Prueba de Esfuerzo 
3) Estudio Bioquímico Sanguíneo 
 
1
 
b. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
 
Investigar si las condiciones climáticas frías es un factor desencadenante de 
lesión miocárdica: 
1) Isquemia 
2) Arritmia 
3) Hipertensión Arterial 
 
Estudiar la modificación de los factores de riesgo condicionantes de daños 
miocárdicos con relación a la exposición a bajas temperaturas a través de 
estudios bioquímicos sanguíneos. 
 
5.  
EQUIPAMIENTO, MATERIALES Y METODOLOGIA 
 
a. EQUIPOS 
1) Analizador Hematológico CELL DYN 1400 (Abbott Diagnostics, ILL, 
USA) 
2) Analizador Bioquímico REFLOTRON (Boehringer-Mannheim-Roche 
Diagnostics, NJ,USA) 
3) Electrocardiógrafo 
4) Set de Ergometría o Prueba de Esfuerzo 
5) Desfibrilador 
6) Materiales de toma de muestra al vacío, sistema Venoject II, Terumo 
(Merck Peruana, LIM,PER) 
7) Centrífuga 
8) Ecocardiografo Doppler a color (Space Labs, CA, USA) 
 
 
b. METODOS 
 
1) Estudio de Riesgo Coronario: 
a) Evaluación de electrocardiograma en reposo 
 
b) Evaluación de electrocardiograma al esfuerzo 
c)  Ecocardiograma 
 
2) 
Estudios Bioquímicos y Hematológicos sanguíneos 
a) Bioquímica General 
1 Glucosa 
2 Eatinina 
3 Acido Urico 
b) Función Hepática 
1 Transaminasas 
2 Gamma Glutamil Transpepidasa 
c) Estudio de Lípidos 
1 Colesterol 
2 HDL Colesterol 
3 LDL Colesterol 
4 Trigliceridos 
 
 
 
2
 
d) Bioquímica Muscular 
1 CK Total 
2 CK – MB 
 
 
e) Hematología Completa 
1 Hemoglobina 
2 Hematocrito 
3 Recuento de Constantes Corpusculares 
 
6. 
RESULTADOS PRELIMINARES AL 26  DE  FEBRERO 1999 
 
El propósito del presente estudio desarrollado en la Antártida tiene por finalidad 
determinar los factores de riesgo condicionantes existentes que pueden afectar al 
ser humano al ser expuesto a condiciones extremas de temperatura (que oscila 
entre 0 y 5 oC, con una sensación térmica de 5-10 oC bajo cero), presión (entre 
960 a 995 mmHg) estas condiciones fueron observadas durante la estadía en la 
Estación Científica “Machu Picchu”. Para llevar a cabo estos objetivos se 
procedió de la siguiente manera: 
 
a. Inicialmente se efectuó una evaluación completa (en Lima) a toda aquella 
persona designada a participar en la X expedición a la Antártida, que incluyen 
evaluación cardiovascular para determinar injuria miocárdica a través de 
electrocardiograma 
en 
reposo, 
electrocardiograma 
de 
esfuerzo, 
ecocardiograma. 
b. Al mismo tiempo se evalúan los factores de riesgo mediante una ficha clínica 
individual a cada expedicionario (Lima). 
c. Posteriormente todos los hallazgos clínicos son complementados con pruebas 
de laboratorio (Lima). 
 
Una vez instalados, se evaluó al personal científico y logístico (total 31 
personas) que habitaban la Estación Científica Machu Picchu. Para tal efecto se 
realizo dos tomas de muestra de sangre para análisis bioquímico y hematológico 
completos, a fecha 25 de Enero 1999 y 08 de Febrero de 1999, los resultados de 
estos análisis comparados con los valores hematológicos y bioquímicos 
obtenidos en Lima se pueden observar en la anexos 1 y 2 respectivamente 
 
Asimismo entre los días 03 al 07 de Febrero se efectuaron las pruebas de 
esfuerzo a cada expedicionario alojado en la Estación Científica Machu Picchu. 
Los resultados de estas pruebas son nuevamente comparados con los valores 
obtenidos en Lima.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
 
7. 
DISCUSION 
 
Al observar los resultados obtenidos, podemos afirmar que existen determinados 
factores que son considerados como Factores Condicionantes de Riesgo 
Coronario: 
 
a. 
Vida Sedentaria, poco hábito de ejercicio entre el personal científico, mas 
no así entre el personal logístico, el cual por razones de trabajo permanecía 
siempre expuesto al medio ambiente y en constante actividad física. 
a. 
Ingesta elevada de calorías y grasas, en vista del frío existente en el área, la 
dieta calórica por individuo se incrementó, esto pudo ser apreciado en la 
calidad y cantidad de alimentos ingeridos y con el consiguiente aumento en 
el peso de cada expedicionario. 
b. Hipertensión Arterial, de los casos evaluados y detectados como 
Hipertensión Arterial (n=3) no se observó ningún cuadro de valores altos de 
presión arterial. 
c. Alcohol y Tabaquismo, se observó entre el personal presente en la Estación 
Científica “Machu Picchu” el incremento significativo en la cantidad de 
cigarrillos consumidos, así como en la cantidad de alcohol ingerido por 
persona. 
d. Cansancio del viaje, esto pudo ser apreciado en el personal científico y 
logístico, dada la gran distancia existente en la Antártida y el Perú, el viaje a 
través del Buque de Investigación Científica Humboldt afecta a todo el 
personal, esto pudo ser apreciado al tomar la primera muestra de sangre y 
verificar que la mayoría de los valores bioquímicos se encontraban por 
debajo de las condiciones iniciales observadas en Lima. El estrés producido 
por el largo recorrido (cinetosis, mareos, nauseas y vómitos) modificó todas 
estas variables. Todo el estrés del viaje inicial fue ampliamente superado en 
las instalaciones de la Estación Machu Picchu. 
 
El electrocardiograma basal (EKG-basal) en reposo no sufrió variación 
significativa entre los valores comparativos Lima - Antártida. Por el contrario en 
uno de los casos evaluados se observó que el EKG-basal mostraba un cuadro de 
arritmia y este no se observó en el EKG efectuado en la Antártida. 
 
En cuanto a la evaluación cardiovascular a través de la prueba de esfuerzo en 
relación con estudios comparativos en Lima, se encontró: 
 
a. La Frecuencia Cardíaca Basal se incrementó un 13% en el personal presente 
en la Estación científica Machu Picchu. 
b. La Capacidad Física con relación a METS (Tasa de Consumo de Oxígeno) 
tuvo una disminución significativa del 33% 
c. No se observó arritmias ni signos de Isquemia 
d. No hubo respuesta hipertensiva en los pacientes evaluados 
 
De los valores de laboratorio obtenidos en ambas tomas de muestra y 
comparados con los resultados preliminares de Lima podemos afirmar que en los 
estudios hematológicos muestran una discreta disminución en cantidad de 
 
4
glóbulos rojos y leucocitos (2.80% y 3.86% respectivamente), así como en la 
concentración de hemoglobina (0.19%). Los valores de plaquetas se 
incrementaron de manera discreta (2.19%). Las constantes corpusculares 
muestran una discreta mejora tanto para el Volumen Corpuscular Medio (VCM) 
y la Hemoglobina Corpuscular Media - HMC (2.85% y 5.36% respectivamente). 
 
Los estudios bioquímicos muestran un significativo aumento en la concentración 
de colesterol y triglicéridos circulantes (7.79% y 5.88% respectivamente). Esto 
es explicable en función de la dieta rica en grasas ingerida durante la estadía en 
la Estación Científica Machu Picchu. Se muestra también una mínima 
disminución en los valores de transaminasas (0.64%). Respecto a las pruebas de 
evaluación de función renal serán determinadas en Lima con los resultados 
comparativos obtenidos en el laboratorio central, habiéndose observado 
incrementos de la concentración de Urea (23.83%). 
La tendencia general de los valores bioquímicos obtenidos es hacia el 
incremento, esto es probablemente a las buenas condiciones de habitabilidad 
dentro de la estación y ausencia de estrés existente en Lima. 
 
8. 
DIFICULTADES / SUGERENCIAS  
 
Se encontraron las siguientes dificultades, sugiriéndose tomar base de ellas para 
posteriores expediciones. 
 
a. El estrés producido por el viaje (desplazamiento de largas distancias por 
barco), altera los factores condicionantes de riesgo así como las principales 
variables bioquímicas analizadas, con el consecuente deterioro físico y 
mental del personal científico. 
b. Se sugiere el traslado del personal científico por vía aérea, para evitar el 
cansancio y estrés de una larga travesía, y que a la vez originaría una mayor 
estadía de tiempo en la Estación Científica, para el beneficio de los 
proyectos. 
c. Tiempo muy corto de permanencia en la base, evitando tener muchos más 
puntos de comparación y por ello obtener resultados más concluyentes. 
d. Basándose en los resultados encontrados en la disminución de la capacidad 
física e incremento de la frecuencia cardíaca basal, creemos que esta 
disminución esta asociada a una disminución del oxígeno ambiental 
circulante y ser un área de baja presión atmosférica (Lima 1000-1010 hPa y 
Antártida 966-994 hPa, datos obtenidos de la Estación Metereológica 
Machu Picchu a cargo de la Fuerza Aérea del Perú), por lo tanto se sugiere 
ampliar el presente proyecto hacia una evaluación de los niveles de 
capacidad respiratoria y espirometría, así como medir la cantidad de 
oxígeno ingerido por expedicionario en la Estación Científica Machu 
Picchu, mediante equipos de laboratorio para determinar las variables 
hematológicas, perfil coronario y medición de gases arteriales. 
e. Recomendamos una preparación previa para cada expedicionario no menor 
de tres meses, la cual incluye preparación física, mental, psicológica y 
psiquiátrica. 
 
 
 
 
5
 
6
 
ANEXO 1 
 
ESTUDIOS BIOQUIMICOS 
PROMEDIO DE EVALUACION 
 
PRE 
P A1-A2 
DIFERENCIA COMENTARIO
Bioquímica General 
 
 
 
 
GLUCOSA  
82.75
82.62 
-0.16% DISMINUCION 
UREA  
30.94
38.32
23.83% INCREMENTO 
Estudio de Lípidos  
  
COLESTEROL TOTAL  
197.29
212.66
7.79% INCREMENTO 
HDL – COLESTEROL 
43.82
48.32
10.27% INCREMENTO 
LDL – COLESTEROL 
125.10
134.69
7.66% INCREMENTO 
VLDL – COLESTEROL 
28.01
29.65
5.88% INCREMENTO 
TRIGLICERIDOS 
140.03
148.26
5.88% INCREMENTO 
Función Hepática  
  
TGO (SGOT)  
31.24
31.04
-0.64% DISMINUCION 
TGP (SGTP) 
44.47
46.36
4.25% INCREMENTO 
GGTP 
47.15
43.70
-7.32% DISMINUCION 
Bioquímica Muscular  
  
CK – MB 
20.03
25.08
25.24% INCREMENTO 
CK – NAC 
143.42
149.61
4.32% INCREMENTO 
 
 
 
 
ANEXO 2 
 
ESTUDIOS HEMATOLOGICOS 
PROMEDIO DE EVALUACION 
 
PRE 
P A1-A2 
DIFERENCIA COMENTARIO
Hematies 
4.72 
4.59
-2.80% DISMINUCION 
Hemoglobina 
14.27
14.24
-0.19% DISMINUCION 
Hematocrito 
40.95
40.43
-1.25% DISMINUCION 
VCM 
85.05
87.47
2.85% INCREMENTO 
HCM 
29.37
30.94
5.36% INCREMENTO 
CHCM 
33.46
34.67
3.62% INCREMENTO 
Plaquetas 
245.19
250.56
2.19% INCREMENTO 
Leucocitos 
5.93
5.70
-3.86% DISMINUCION 
 
 
