PATRULLA ANTARTICA NAVAL CONJUNTA DE CHILE Y ARGENTINA. 
 
 
 
 
Durante el período comprendido entre el 15 de Noviembre de 1998 y el 01 de 
Marzo de 1999, las Armadas de Chile y Argentina conformaron conjuntamente la 
denominada “Patrulla Antártica Naval Combinada”, en la que participaron en forma 
integrada y alternada, como una continuación a la Patrulla que Chile lleva realizando, en el 
área próxima a la península, desde el año 1990. 
 
 
  
El propósito de la “Patrulla Antártica Naval Combinada” es efectuar actividades y 
ejercicios de búsqueda, rescate, salvataje marítimo y control y combate de la contaminación 
marina, en el área del Tratado Antártico, entre las Longitudes 10°W. y 131°W. 
 
  
 
Las actividades de esta patrulla se desarrollaron en forma completa de acuerdo al 
programa  desarrollado entre las Armadas de ambos países, teniendo por propósito otorgar 
seguridad a la navegación, a la vida humana en el mar  y contribuir a mantener las aguas 
limpias de contaminación ante eventuales siniestros marítimos que pudieran ocasionar 
vertimiento de hidrocarburos o sus derivados. 
 
 
 
Si bien durante el último periodo estival antártico no se produjeron, en el área 
señalada precedentemente,  siniestros de gran magnitud que requirieran la participación 
directa de estas unidades, ellas estuvieron en todo momento preparadas para acudir con 
prontitud a cualquier lugar donde se produjera una emergencia. 
 
 
 
Ambos países aportaron buques equipados, entrenados y con personal capacitado 
para actuar en este tipo de siniestros, permaneciendo en todo momento uno de ellos en la 
Antártica”, Buque de Servicio Antártico”, y el otro en sus propios puertos o en la misma 
Antártica, denominado “Buque de Apoyo Antártico”. Por Chile participaron los ATFs 
“Lautaro” y “Leucotón” y por Argentina el ARA “Francisco de Gurruchaga”. Además, 
cada país en el período que estaba de servicio tenía previsto la participación de un avión de 
Exploración Aeromarítima, con el propósito de ubicar a alguna nave siniestrada o para 
cooperar a las unidades navales que debían participar en un determinado rescate. 
 
 
 
1 
2 
 
Esta “Patrulla Antártica Naval Combinada” fue incluso más allá de lo señalado 
anteriormente, ya que contempló la realización de tres ejercicios entre los buques de uno y 
otro país, los que se realizaron al momento de producirse el relevo de las unidades en la 
Antártica. Esto permitió perfeccionar los procedimientos y lograr el nivel de entrenamiento 
necesario para actuar conjuntamente en la eventualidad que fuera necesario, además se 
incluyó el intercambio de Oficiales para el traspaso de experiencias y poder perfeccionar a 
futuro esta actividad. 
 
 
 
Actualmente las Armadas de Chile y Argentina están evaluando los resultados de 
esta participación combinada, con el objeto de seguir a futuro actuando tal como se hizo en 
este último período estival y además para poder mejorar e implementar nuevos 
procedimientos que permitan brindar el mejor apoyo a los buques de todas las 
nacionalidades que sufran emergencias u otro tipo de siniestro que amenace con contaminar 
el Medio Ambiente Antártico en el sector próximo a la península. 
 
 
 
 
