 
 
Actuaciones españolas relacionadas con el cumplimiento del 
Protocolo al Tratado sobre Protección del Medio Ambiente 
y de las Resoluciones del Tratado Antártico 
 
 
Contexto 
 
España se adhirió al Tratado Antártico en 1982, adquiriendo la condición de Miembro 
Consultivo en 1988. Desde esta última fecha, cada año se han desarrollado expediciones 
españolas a la Antártida, manteniéndose un Programa Nacional de Investigación en la 
Antártida, apoyado, principalmente, por dos bases en tierra y un buque de investigación 
oceanográfica. En 1990, España entró a formar parte del Scientific Committee on 
Antarctic Research (SCAR). 
 
La información sobre los planes de actividades antárticas españolas, ha sido elaborada e 
intercambiada anualmente con las otras Partes, de acuerdo con el artículo VII (5) del 
Tratado. Asimismo, se han realizado los correspondientes informes anuales al SCAR 
sobre las actividades científicas españolas. 
 
Las dos bases antárticas españolas: Juan Carlos I, situada en la Isla Livingston, Islas 
Shetland del Sur, y Gabriel de Castilla, en la Isla Decepción, del mismo archipiélago, se 
encuentran operativas durante cada verano austral. La primera de dichas bases fue 
instalada en 1988 y la segunda en 1989, teniendo actualmente cada una de ellas 
capacitada para unas 12 personas. El apoyo logístico, así como la investigación 
oceanográfica, son realizados, fundamentalmente, por el buque Hespérides, botado en 
1991, que tiene 82,5 metros de eslora y un desplazamiento total de 2.665 toneladas. 
 
Las actividades en las instalaciones antárticas españolas, así como los proyectos 
científicos desarrollados hasta ahora, han actuado, desde el primer momento, de acuerdo 
con las recomendaciones del Tratado Antártico y bajo parámetros de respeto y 
protección medioambiental. 
 
Ante la entrada en vigor, en Enero de 1998, del Protocolo al Tratado Antártico sobre 
Protección del Medio Ambiente, también conocido como Protocolo de Madrid, se han 
realizado en España una serie de actuaciones con el fin de asegurar la mejor adecuación 
a la normativa emanada del Protocolo de las actividades y de las instalaciones antárticas 
españolas, así como de las estructuras administrativas en las que estas se basan. 
 
 
Actuaciones realizadas 
 
Recomendaciones de las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico 
 
España, que ha concluido la tramitación interna relativa al Anexo V del Protocolo al 
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente y así se lo ha comunicado al 
Estado Depositario, está asimismo agilizando la tramitación de las recomendaciones 
pendientes de las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico. 
1 
Adecuación de la estructura administrativa 
 
Recientemente, se han producido cambios en la estructura administrativa conectada con 
las actividades antárticas españolas. En Mayo de 1998, la Comisión interministerial de 
Ciencia y Tecnología (CICYT) aprobó la constitución del Comité Polar Español (CPE), 
encargado de la coordinación de todas las actividades dependientes de la Autoridad 
Antártica Nacional, papel, este último, que en España tiene asignado la CICYT. La 
citada coordinación la realizará la Oficina de Ciencia y Tecnología (OCYT) de la 
Presidencia del Gobierno, a través de la Secretaría Técnica del CPE. El CPE cuenta con 
representantes de los diversos ministerios implicados en las actividades antárticas y está 
presidido por el Director de la OCYT. 
 
El CPE tiene entre sus funciones la coordinación entre los diversos ministerios 
implicados, dándose la circunstancia de que en las operaciones antárticas españolas 
intervienen diferentes ministerios, de los cuales dependen, por ejemplo y 
respectivamente, las gestiones de los proyectos de investigación, de la base Juan Carlos 
I,  de la base Gabriel de Castilla o del buque Hespérides. Además, al CPE le han sido 
asignadas otras funciones, muchas de las cuales están relacionadas con el cumplimiento 
del Protocolo de Madrid. Por ello y para atender adecuadamente los aspectos 
medioambientales, a la Secretaría Técnica del CPE se ha adscrito un técnico en 
evaluación de impactos ambientales. Entre las funciones asignadas al CPE en 
coordinación con el MAE, están las siguientes: 
 
- 
Seguimiento y control de las obligaciones derivadas de la normativa antártica. 
 
- 
Seguimiento y control de las obligaciones relacionadas con la protección del medio 
ambiente antártico. 
 
- 
Examen y resolución de los estudios sobre evaluación de impacto ambiental que 
realicen los operadores o promotores de actividades en la Antártida. 
 
- 
Expedición de los permisos para acceder y realizar actividades en las Zonas 
Antárticas Especialmente Protegidas. 
 
- 
Expedición de los planes de emergencia de las instalaciones españolas para 
responder  a incidentes que puedan tener efectos adversos para el medio ambiente 
antártico. 
 
- 
Examen  y seguimiento de los planes de eliminación  y tratamiento de residuos de 
las instalaciones antárticas españolas. 
 
- 
Establecimiento y mantenimiento del banco de datos y muestras antárticas. 
 
- 
Archivo de la documentación  antártica. 
 
- 
Coordinación de las relaciones internacionales y de los comités en los que España 
participa (SCAR, COMNAP, SCALOP, JCDAM, AEON, EPB-ESF, etc ), así 
como de los aspectos derivados de otros convenios internacionales. 
- 
Análisis de la participación en proyectos internacionales. 
2 
- 
Distribución internacional de la documentación antártica española. 
- 
Elaboración de los informes al Tratado Antártico y al SCAR(a través del Comité 
Nacional  de Investigación Antártica ) 
 
Procedimiento para la evaluación de impactos ambientales. 
Se ha establecido un sistema que permita cumplir con los requerimientos del Artículo 8 
y con el anexo I del Protocolo de Madrid, y asegurar, como indica el Artículo  8.2 del 
Protocolo, que los procedimientos de evaluación de impacto  ambiental establecidos por 
el propio Protocolo, sean aplicados a todas las actividades que España realice en el área 
del Tratado. 
Según el procedimiento establecido, el Comité Polar Español, en representación de la 
Autoridad Antártica Nacional, es quien decidirá sobre los estudios de impacto ambiental 
de las actividades antárticas de los diferentes operadores o promotores españoles. Los 
pasos a seguir que se han establecido para la evaluación de los impactos ambientales, de 
acuerdo con las directrices del Protocolo, están esquematizados en el anexo 1. 
Por su parte, los diferentes operadores antárticos españoles éstan adoptando medidas 
para realizar estudios de evaluación medioambiental de las actividades que tienen 
previsto realizar. Así, el Programa Nacional  de Investigación en la Antártida ya ha 
establecido un procedimiento para efectuar los correspondientes estudios de evaluación 
de impacto ambiental de los proyectos de investigación españoles, de cuya gestión se 
ocupa, al igual que harán las organizaciones que operan las diferentes instalaciones 
antárticas españolas. 
 
Expedición de permisos para acceder y realizar actividades en las Zonas Antárticas 
Especialmente Protegidas. 
Para cumplir con lo establecido en el Artículo 7 del Anexo 5 del Protocolo de Madrid, 
que indica que "cada  Parte designará una autoridad competente que expedirá los 
permisos que autoricen ingresar y emprender actividades en una Zona Antártica 
Especialmente Protegida", en España se ha establecido que dicha función recaiga en el 
Comité Polar Español. Asimismo, el CPE establecerá sistemas para cumplir los 
requerimientos sobre intercambio de información en relación con las Zonas Antárticas 
Especialmente Protegidas que establece el Artículo 10 Anexo 5 del Protocolo.   
 
Intercambio de información 
Con el fin de almanecer e intercambiar adecuadamente la información antártica, se ha 
establecido un archivo de datos y muestras, así como un centro nacional de datos 
antárticos. Estos dependen del Comité Polar Español y se espera que se encuentren 
completamente operativos en 1999. El centro de datos  estará conectado con el 
Antarctic Data Directory System (ADDAS), de modo que España pueda contribuir al 
intercambio de información, tal como indica el Tratado en su Artículo III.1.c, y cumplir 
la Resolución 4 de la XXIII Reunión Consultiva del Tratado Antártico (RCTA), 1998, 
por la cual "se insta a las Partes que aún no lo hayan hecho, a establecer sus centros 
nacionales de datos antárticos y conectarlos con el Antarctic Data Directory System". 
3 
El citado centro de datos antárticos cuenta con infraestructura material y personal 
adecuados para su funcionamiento. La prevista participación del responsable del banco 
de datos en la tercera reunión del Joint Committee on Antarctic Data Management 
(JCADM), que se celebrará en Junio de 1999, favorecerá la conexión del centro de 
datos español con el JCADM y con el ADDS. 
 
Lista de acrónimos 
ADDS, Antarctic Data Directory System 
AEON, Antarctic Environmental Officers Network 
CICYT, Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología 
COMNAP, Council of Managers of National Antarctic Programmes 
CPE, Comité Polar Español 
EPB-ESF, Europcan Polar Board-Europeam Science Foundation 
JCADM, Joint Committee on Antarctic Data Management 
OCYT, Oficina de Ciencia y Tecnología 
RCTA, Reunión Consultiva del Tratado Antártico 
SCALOP, Standing Committee on Antarctic Logistic and Operations 
SCAR, Scientific Committee on Antarctic Research 
 
4 
ESQUEMA DEL PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACION DE LOS 
IMPACTOS AMBIENTALES DE LAS ACTIVIDADES ESPAÑOLAS EN LA 
ANTARTIDA 
 
Inicio de los trabajos 
NO 
SI 
La actividad provoca 
menos que un impacto 
mínimo o transitorio 
La actividad provoca 
más que un impacto 
mínimo o transitorio 
NO 
Inicio de los trabajos 
Seguimiento del Impacto 
El operador o promotor preparará una 
Evaluación Medioambiental Inicial 
Comunicación del operador o promotor a la Autoridad 
Antártica Nacional de las características de la actividad 
SI 
El operador o promotor preparará una 
Evaluación Medioambiental Global 
La Autoridad Antártica Nacional informará al operador o 
promotor del resultado de la Evaluación Medioambiental 
Global definitiva, y, si procede de la fecha en la que puede 
comenzar la actividad proyectada
Las comunicaciones entre los operadores o promotores y la Autoridad Antártica Nacional 
se realizarán a través de la Secretaría Técnica del Comité Polar Español, Oficina de 
Ciencia y Tecnología  
5 
