XXIII RCTA / IP48 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 15 
 
 
 
Información del Programa de Ciencias 
Marinas por el Perú, durante el Verano 
Austral 1999 
Presentado por  
Perú 
 
 
“ EVALUACION DEL KRILL (Euphasia superba) Y SU RELACION CON 
EL ECOSISTEMA MARINO EN EL ESTRECHO DE BRANSFIELD Y 
ALREDEDORES DE ISLA ELEFANTE” BIC HUMBOLDT 
 
 
 
 
DISTRIBUCION Y CONCENTRACION DE KRILL 
 
 
El Buque de Investigación Científica (BIC) Humboldt realizó el crucero de Evaluación 
Hidroacústica en la zona del Estrecho de  Bransfield y alrededores de la Isla Elefante, 
del 22 al 28 de enero de 1999, se rastrearon un total de  840 m, los principales 
resultados muestran que el krill se encontró en casi toda el área evaluada,  con un 
predominio de concentraciones dispersas y muy dispersas. 
 
Los núcleos densos de mayor agregación se localizaron frente a la Isla Rey 
Jorge,  entre las Islas Torre y Astrolabio (al sur de la península) y alrededores de 
las Islas Clarence y Elefante. 
 
En la parte central del Estrecho Bransfield se encontraron agregaciones 
consideradas como dispersas y muy dispersas. 
 
En forma general el krill, se encontró distribuido entre 2 y 400 m de 
profundidad, las mayores agregaciones de krill se registraron entre 11 y 30 m de 
profundidad. 
 
De acuerdo a las observaciones  diurna-nocturna, se consideró como horas 
diurnas  entre las 03.00 y 23.00 horas y nocturnas entre las 23.00 y 03.00 horas;  
se determinó que en el día las agregaciones de krill se distribuyeron 
principalmente entre los 31 y 50 m de profundidad y en la noche 
preferentemente de 11 a 30 m.   
 
 
DISTRIBUCION SUPERFICIAL DE OXIGENO DISUELTO 
 
El contenido de oxigeno disuelto en el Estrecho de Bransfield se presentó en el 
intervalo de 7.61 a 8.03 ml/l, las mayores concentraciones se encontraron entre 
la Isla Clarence y la Isla Durville disminuyendo ligeramente hacia las Islas 
Shetland del Sur.   
Al rededor de la Isla Elefante la variación se presentó mas uniforme con valores 
entre 7.70 y 7.85 ml/l de oxigeno disuelto. 
 
Los valores de oxigeno disuelto en superficie se presentaron menores que los 
años 88 y 91 y ligeramente superiores al 89. 
 
 
1
 
2
 
DISTRIBUCION SUPERFICIAL DE LA TEMPERATURA 
 
El rango de temperatura en el Estrecho de Bransfield se presentó entre -0.2 y 
2.1°C, la temperatura mas baja se localizó entre la Isla Clarence y la Isla 
Durville incrementándose ligeramente hacia las Islas Shetland del Sur.  
 
Las temperaturas superficiales del mar presentaron características similares al 
año 1989 y ligeramente inferiores al año 1991. 
 
 
COMUNIDADES PLANCTONICAS 
 
 
Durante el crucero ANTAR X se colectaron un total de  23 muestras de red de 
fitoplancton, 22 muestras dobles de zooplancton y 105 muestras de agua para 
análisis cuantitativo de fitoplancton. 
 
Las observaciones preliminares corresponden solamente a las muestras de 
zooplancton, dentro de esta expedición estuvo conformado principalmente por 
los grupos de salpas, eufáusidos, copépodos, quetognatos, ostrácodos, larvas de 
peces, entre otros, siendo los tres primeros tres grupos los más frecuentes 
durante la prospección en casi el 81% de las muestras observadas.  
 
La composición de especies a nivel de los eufáusidos estuvo dada 
principalmente por Euphausia superba y Thysanoessa macrura, y distribuidas 
en casi toda el área explorada. Con relación a las salpas, cordados primitivos, se 
determinó la presencia de Salpa thompsoni  e Ihlea racovitzae. Dentro de los 
copépodos se determinó a simple observación la presencia de Rhincalanus gigas, 
Metridia gerlachei, Calanoides acutus entre otras. 
 
 
BIOLOGIA MARINA  
 
 
Composición por Especies: 
En las 16 operaciones de pesca realizadas en el Area del Estrecho de Bransfield 
y Alrededores de Isla Elefante se capturaron 9 006 k , de los cuales 8 684 k 
(96,4%), pertenecieron al Krill (Euphausia superba), 320 k (3,5%) a Salpas 
(Salpa thompsoni) y 1,5 k ( 0,5%)a Myctofidos (Electrona sp), también se 
determino la presencia de peces de la familia Channichthyidae como: Draco 
cocodrilo (Pseudochaenichthys georgianus), Draco ocelado (Chionodraco 
rastrospinosus) y Draco antartico (Chaenocephalus aceratus); de la familia 
Bathydraconidae como Bathydraco macrolepis, de la familia Notothenidae 
como: Diablillo antartico (Pleuragramma antarcticum) y Nototheniops sp y de la 
familia Myctophidae como krefftichthys sp, Electrona sp y Metelectrona sp, 
también se reportaron celentereos como Desmonema gaudichaudi y Peryphylla 
peryphylla , así como Ctenoforos del genero Beroe. 
 
 
