XXIII RCTA / IP46 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 15 
 
 
 
Informe 
Preliminar 
sobre 
los 
Aspectos de Meteorología - Verano 
Austral 1998 / 1999 
 
 
 
 
Presentado por  
Perú 
 
Informe Preliminar sobre los Aspectos de Meteorología 
Verano Austral 1998 / 1999 
 
1. 
NOMBRE DEL PROYECTO 
 
"Estudio del clima antártico y sus efectos en el clima del Perú". 
 
 
1.1 
INSTITUCION A CARGO / PERSONAL PARTICIPANTE 
 
a.- 
Dirección de Meteorología Aeronáutica de la Fuerza Aérea del 
Perú. 
 
b.- Personal: Capitán FAP MIGUEL NUÑEZ TALLEDO y Técnico 
1ra.FAP CESAR ALCAZAR DIAZ. 
 
1.2 
OBJETIVOS 
 
a.- 
Obtener el registro de datos de superficie de la Estación 
Meteorológica CAP.FAP JOSE A.QUIÑONES GONZALES. 
 
b.- Recepcionar y monitorear las imágenes satelíticas provenientes de 
satélites meteorológicos durante la navegación del BIC Humboldt 
y de la Zona Antártica. 
 
c.- 
Dar a conocer el comportamiento meteorológico de los fenómenos 
adversos, que puedan afectar el desarrollo de la expedición. 
 
1.3 
EQUIPAMIENTO, MATERIALES Y METODOLOGIA 
 
a.- 
Equipo y materiales 
 
1) 
Un equipo receptor de imágenes satelíticas Qfax. 
 
2) 
Una estación meteorológica TAMS con solarímetro. 
 
3) 
Instrumental meteorológico de superficie. 
 
4) 
Formatos de registros de datos así como útiles de 
escritorios y material PAD. 
 
b.- 
Metodología 
 
1) 
Realizar observaciones meteorológicas según las normas 
establecidas por la OMM (Organización Meteorológica 
Mundial). 
 
2) 
La 
información 
de 
los 
equipos 
e 
instrumentos 
meteorológicos fue analizada, procesada y difundida al 
personal participante de la ANTAR X, con respecto a las 
 
 
1
 
 
 
condiciones meteorológicas que pudieran presentarse 
durante el desarrollo de las diferentes actividades 
científicas. 
 
3) 
Mantenimiento a los equipos e instrumental meteorológico 
asignado a la estación científica Machu Picchu. 
 
1.4 
RESULTADOS PRELIMINARES AL 12 DE FEBRERO 1999 
 
a.- 
Se realizaron observaciones meteorológicas horarias según las 
normas de la OMM desde el 24 de Enero hasta el 12 Febrero de 
1999. 
 
b.- 
Se ha incrementado el banco de datos obtenidos hasta la fecha 
durante la permanencia en el Continente Antártico (Verano 
Austral). 
 
c.- 
Se ha monitoreado los fenómenos meteorológicos, mediante la 
recepción de imágenes de satélites meteorológicos METEOR y 
NOAA. 
 
d.- 
Con los datos obtenidos hasta el 12 de Febrero de 1999, se ha 
podido establecer algunos rangos promedios de acuerdo al 
siguiente detalle: 
 
TEMPERATURA 
  
HUMEDAD RELATIVA 
 
Máxima: 6.3°C 
 
 
Máxima: 
90%  
Mínima:-0.5°C 
 
 
Mínima: 
43%   
PRESION 
 
 
 
HORAS DE SOL    
Máxima: 994.8 hPa 
 
Máxima: 8.3 hrs.  
Mínima: 966.1 hPa 
 
Mínima: 0.0 hrs.  
 
DIRECCION DEL VIENTO 
Predominante: OESTE / NOROESTE 
Ocasional:    SUR / ESTE 
 
2. 
NOMBRE DEL PROYECTO 
 
Mediciones de la Capa de Ozono y su relación con el incremento de la 
radiación ultravioleta-B que se recibe en el Perú 
 
 
2.1 
INSTITUCION A CARGO / PERSONAL PARTICIPANTE 
 
a.- 
Dirección de Meteorología Aeronáutica de la Fuerza Aérea del 
Perú. 
 
b.- 
Personal: Comandante FAP LUIS SOTOMAYOR GOMEZ 
 
 
 
 
2
 
 
 
2.2 
OBJETIVOS DEL PROYECTO 
 
a.- 
Desarrollar series de datos de UV-B y de ozono estratosférico en 
la estación científica peruana Machu Picchu, disponer de un 
banco de datos propios que abarque periodos de tiempo 
aceptables para la determinación de tendencias y contribuir al 
Centro Mundial de Datos del Ozono y Radiación Ultravioleta- B 
de la OMM. 
 
b.- Determinar la correlación existente entre los valores de radiación 
UV-B registrados en la estación Machu Picchu  y los valores 
registrados en el Perú, que viene monitoreando SENAMHI en 
Lima y Arequipa, asimismo con los datos de Ozono obtenidos en 
el Observatorio VAG de Marcapomacocha, Junín. 
 
c.- 
Brindar información científica a las instituciones de Salud para 
que desarrollen programas de prevención y concientización 
pública sobre los peligros de la exposición a la radiación UV-B, 
especialmente en el área de neoplásicas. 
 
 
2.3 
ANTECEDENTES 
 
a.- La Radiación electromagnética del sol se divide en tres bandas: 
Infrarrojo, Visible y Ultravioleta. Las dos primeras abarcan 
longitudes de onda menores de los 400 nanómetros (nm) y la 
radiación ultravioleta en longitudes de onda menores de los 400 
nm: UV-A(400-320 nm), UV-B(320-280 nm), UV-C(280-100). 
La radiación que más interés despierta es la UV-B por que este tipo de 
radiación es absorbida por el ozono estratosférico, sin embargo una 
cantidad considerable llega a filtrarse a la superficie terrestre. 
 
b.- 
El adelgazamiento de la capa de ozono se produce debido 
principalmente a la inyección de sustancias a la atmósfera por la 
mano del hombre, las cuales su composición contienen 
diferentes elementos químicos como el Cloro, Bromo, Flúor, 
Carbono e Hidrógeno, que alcanzan la alta atmósfera y por la 
acción de la radiación solar rompen sus enlaces químicos 
liberando una de sus moléculas. Por ejemplo el Cloro, presente 
en los conocidos CFC, captura y rompe la molécula de ozono 
dejando libre una molécula de oxígeno (02) y una molécula de 
monóxido de cloro produciéndose una reacción en cadena que 
origina el agotamiento del Ozono a nivel estratosférico, lo cual 
trae como consecuencia que se filtre radiación UV-B en la 
superficie en cantidades dañinas para el hombre, plantas y 
ecosistemas en general, ocasionando: 
 
 
3
 
 
 
1) 
Afecciones severas a la piel del hombre hasta el cáncer sin 
melanoma. 
2) 
Se afecte la sensibilidad de la cadena ADN, produciendo 
efectos negativos en los programas de inmunización 
(vacunas). 
3) 
Las afecciones a los ojos como cataratas, pérdida de la 
visión entre otras están relacionadas con mayores dosis de 
UV-B en su superficie. 
4) 
Es necesario conocer que la mayoría de personas adultas 
que padecen cáncer de piel, han sufrido quemaduras de 
piel por exposición al sol durante la infancia y la 
adolescencia y que a los 18 años ya se ha recibido el 80% 
de la dosis total de rayos UV-B de lo que se recibirá 
durante toda la vida. 
 
c.- 
La Organización Meteorológica Mundial (OMM) y la 
Organización Mundial de la Salud (OMS), preocupadas por el 
incremento de la radiación UV-B que se está filtrando hacia la 
superficie terrestre y por los efectos que esto viene causando 
sobre todo en la salud humana, han considerado prioritorio la 
conformación de una red mundial de monitoreo de radiación 
UV-B. 
 
d.- 
La respuesta espectral de estas medidas de banda ancha, en la 
que se ubica la radiación UV-B , reproduce acciones del 
espectro de las quemaduras de la piel humana. Estos sensores, 
como el que se ha utilizado en el presente trabajo: 
 
1) 
Miden dosis constantes e intensidad de radiación UV-B. 
 
2) 
Reportan medidas útiles para biólogos, especialistas de la 
salud, dermatólogos y epidemiólogos. 
 
3) 
Son apropiados para meteorólogos, quienes necesitan 
monitorear las tendencias a largo plazo y las variaciones 
de la UV-B. 
 
e.- 
Es en este sentido que el presente trabajo es muy importante por 
que permite al Perú iniciar el monitoreo en la Antártica de la 
UV-B y posteriormente de la capa de ozono, lo que hasta el 
momento se ha venido haciendo en las ciudades de Lima y 
Arequipa y en la Estación de la Vigilancia Atmosférica Global 
(VAG) a cargo del SENAMHI, ubicada en la localidad de 
influencia del agotamiento del ozono estratosférico Antártico en 
el Perú. 
 
 
2.4 
EQUIPAMIENTO, MATERIALES Y METODOLOGIA 
 
a.- 
Se ha contado para realizar las mediciones con un sensor UV-
Biometer 501 de fabricación USA, que ha permitido tomar una 
 
 
4
 
 
 
serie de datos, durante la corta permanencia en la Estación 
Machu Picchu, que nos permitirán tener una referencia sobre la 
cantidad de radiación UV-B que se recibe en la Antártica. 
 
Los materiales a emplearse son insumos PAD, útiles de 
escritorio y posteriormente servicios de impresión. scaneado y 
otros. 
 
b.- 
Metodología 
 
1) 
Fijar las coordenadas del punto en que se realzan las 
mediciones. 
2) 
Toma de datos en forma ininterrumpida durante las 24 
horas del día, en intervalos de 30 minutos. 
3) 
Transferencia de los datos del UV-Biometer 501 a la 
computadora usando el protocolo de comunicaciones 
Procom Plus 2.0 
4) 
Elaboración de informe sobre las fluctuaciones de la 
radiación UV-B, incluyendo gráficos, series de datos y 
otros. 
5) 
Mantenimiento del equipo de acuerdo a especificaciones 
técnicas. 
 
2.5 
RESULTADOS OBTENIDOS 
 
De acuerdo a los datos obtenidos en la estación Machu Picchu se tiene 
lo siguiente: 
 
a.- 
La mayor cantidad de radiación UV-B se ha recibido, para  el 
período comprendido entre el 26 de Enero y el 12 de Febrero, 
entre las 13:30 y 14:30 horas con valores de intensidad 
acumulada diaria de 3,964 unidades, promedio máximo diario 
1.17 unid. valor máximo diario registrado de 1.47 el día 26 de 
Enero a las 14:00 horas, rango promedio de fluctuación entre 
0.002 y 1.413, máximo índice calculado de 7 unidades para el 
día 29 de Enero de 1999. 
 
b.- 
El total de radiación acumuladas durante los 17 días de medición 
es de 6988.0 unidades, con un promedio de 18 horas diarias de 
registros netos. 
 
c.- 
Una vez procesados estos datos nos permitirán determinar la 
correlación existente entre los registros del Perú y Antártica y 
estimar cómo ésta influyendo el agotamiento del ozono 
estratosférico en la cantidad de radiación UV-B que se recibe en 
el Perú, caso Arequipa que es una zona que viene presentando 
un gran número de casos de cáncer de piel debido a las 
condiciones de altura sobre el nivel del mar, poca humedad y 
cielos mayormente despejados. 
 
 
 
5
 
 
 
 
 
6
 
 
d.- 
El interés principal de la FAP es que se continúen estas mediciones 
que van a permitir desarrollar nuestras propias investigaciones y no 
tener una dependencia substancial de la información que nos puedan 
proporcionar otros países que vienen realizando trabajos similares. En 
todo caso se puede llegar a un intercambio de información que nos 
ayude a mejorar nuestras mediciones y aplicaciones prácticas, ya que 
este trabajo tiene una gran aplicación en el área de Salud por ejemplo, 
sin dejar de ser aplicable en otros sectores de interés nacional, 
especialmente por encontrarse dentro del ámbito aerospacial. 
