XXIII RCTA / IP45 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 15 
 
 
 
Información sobre fauna y flora 
antártica 
de 
las 
Expediciones 
ANTAR IX y X del Perú 
Presentado por  
Perú 
 
Informacion sobre Fauna y Flora Antártica de las Expediciones Antar IX y X del 
Perú 
 
 
 
1. 
INTRODUCCION 
 
Continuando con su programa de evaluación anual durante la época del verano 
austral, el Perú ha realizado las dos últimas expediciones ANTAR IX y X, 
trabajo que se ha efectuado durante sus cruceros 9801 y 9901 en los alrededores 
del Estrecho de Bransfield  y alrededores de la isla Elefante, en los cuales se 
obtuvo información sobre las aves marinas antárticas como indicadoras de los 
patrones de abundancia y distribución del krill Euphausia superba e igualmente 
se efectuó avistamientos de mamíferos marinos. 
 
 
2. 
INSTITUCION RESPONSABLE 
 
Instituto del Mar del Perú 
 
Responsable de Mamiferos Marinos: 
Blga. Milena Arias Schereiber 
e-mail :  imarpe + @ amauta.rcp.net.pe 
 
3.       OBSERVACIONES DE AVES MARINAS ANTARTICAS  
 
 
3.1 
Expedición ANTAR IX 
 
Se realizaron observaciones de aves marinas en 1 177 millas en el Estrecho de 
Bransfield y alrededores de la isla Elefante en enero de 1998.  Durante el 
recorrido se observaron un total de 21 624 aves.  Se identificaron 18 especies 
pertenecientes a 7 familias.  Los avistamientos de aves marinas se analizaron en 
relación a la abundancia y distribución de su principal presa, el krill Euphausia 
superba, en varias escalas espaciales.  En las millas con krill la abundancia 
relativa promedio del total de aves (aves/milla) fue 3,4 veces mayor que la 
observada en millas donde no se registró krill.  Para todas las especies en 
estudio, excepto Pygoscelis spp., la probabilidad de encontrar este recurso se 
incrementó a una mayor abundancia de aves.  Las diferentes respuestas 
encontradas con las seis especies de aves, en cada nivel de análisis, se relacionan 
estrechamente con sus estrategias de forrajeo y con el comportamiento social y 
migratorio de su presa.  La distribución y abundancia de aves marinas en el mar, 
así como, de sus colonias, refleja la disponibilidad de presas en el ecosistema 
marino del cual dependen.  Las especies estudiadas serían, con excepción de 
Pygoscelis spp., buenas indicadoras de la presencia de krill; en tanto que sólo 
Daption capense sería un buen indicador de la abundancia de este recurso.  Sin 
embargo, hay que considerar que la ausencia de aves en un área determinada no 
implica necesariamente ausencia de krill, ya que existen una serie de factores 
 
1
que intervienen determinando la disponibilidad de esta presa y que deberían ser 
considerados en estudios posteriores.   
 
 
2.2 
Expedición ANTAR X 
 
Se realizaron observaciones de aves en 565 millas de recorrido en el Estrecho de 
Bransfield y alrededores de la isla Elefante en enero de 1999, identificándose 25 
especies de aves marinas que totalizaron 8 378 individuos.   La especie 
predominante fue la paloma del cabo Daption capense con el 47,59%, seguida 
del Fulmar antártico Fulmarus glacialoides  (19,01%), el Pingüino barbijo 
Pygoscelis antarctica (13,32%) y el petrel gigante Macronectes giganteus 
(2,30%), entre otras especies.  En conjunto los pingüinos se encontraron en un 
22,31%. 
 
 
3. OBSERVACIONES SOBRE MAMIFEROS MARINOS 
 
 
 
3.1 
Expedición ANTAR IX 
 
 
Durante el Crucero Multidisciplinario de Evaluación de la Biomasa de Krill en la 
IX Expedición Peruana a la Antártida desarrollado entre el 12 y 24 de Enero de 
1998, se realizaron un total de 41 avistamientos de mamíferos marinos en el 
Estrecho de Bransfield y la Isla Elefante entre los 60.5 y 63.5 LS y los 53.5 y 60.5 
LW. 
 
Dentro del orden Cetacea (ballenas y delfines) se registraron: 33 ballenas 
jorobadas, Megaptera novaeangliae; 9 orcas, Orcinus orca; 2 ballenas piloto 
Globicephala sp.; 2 balaenoptéridos y un cetáceo mayor no identificado.  
 
Entre los registros del orden Pinnipedia (lobos marinos y focas) se identificaron: 
21 lobos finos antárticos, Arctocephalus gazella; 2 focas cangrejeras, Lobodon 
carcinophagus y una foca leopardo, Hidrurga leptonix. 
 
La presencia de estos mamíferos marinos en las áreas que presentaban altas 
concentraciones de krill hace presumir que estarían cumpliendo actividades 
tróficas, de esta manera constituyen indicadores de la presencia de este crustáceo 
en la región antártica. 
 
 
 
3.2 
Expedición ANTAR IX 
 
Entre el 22 y el 28 de enero de 1999 se obtuvieron 58 alistamiento de mamíferos 
marinos en un recorrido de 565 millas naúticas en el Estrecho de Bransfield. En 
estios alistamiento se identificaron cuatro especies de cetáceos y dos especies de 
pinnípedos. La especie de cetáceo más abundante fue la ballena jorobada, 
Megaptera novaeangliae, mientras que el lobo fino antártico , Arctocephalus 
gazella, fue la especie más representativa dentro de los pinnípedos. El mayor 
 
2
número de ballenas jorobadas y las otras especies de mamífeors marinos se 
realizó cerca de la Isla Rey Jorge. 
 
Lista de especies de mamíferos marinos registrados en el Estrecho de Bransfield y 
sus alrededores en las expediciones ANTAR IX y ANTAR X. 
 
Orden 
Familia 
Nombre científico 
Nombre común 
N° de 
individuos 
Cetácea 
Balaenopterid
ae 
Megaptera novaeangliae Ballena jorobada 
93 
 
 Balaenoptera 
acutorostrata 
Ballena minke 
01 
 Delphinidae Orcinus orca 
Orca 
09 
 
 Globicephala sp. 
Ballena piloto 
02 
 
 Lagenorhynchus cruciger Delfín cruzado 
01 
 Ziphidae 
Hiperoodon planifrons 
Ballena nariz de 
botella 
02 
Carnivora Otariidae 
Arctocephalus gazella 
Lobo fino antártico 
39 
 Phocidae 
Lobodon carcinophagus Foca cangrejera 
03 
 
 Hydrurga leptonyx 
Foca leoprado 
01 
 
 
 
4. ALCANCES SOBRE LOS ESTUDIOS DE DIVERSIDAD BIOLOGICA EN 
LA ENSENDA MACKELLAR, BAHIA ALMIRANTAZGO, ISLA REY 
JORGE 
 
 
Durante la décima expedición del Perú a la Antártida se desarrollaron investigaciones de 
la diversidad biológica marina en los alrededores de la estación científica Machu 
Picchu, desde la zona intermareal hasta los 20 metros de profundidad. El método de 
evaluación y colecta fue por medio de buceo autónomo utilizándose transectos y 
cuadrantes. En fondos blandos también se utilizó draga Van Veen operada desde la 
superficie. 
 
Los objetivos principales de la investigación fueron: registrar la riqueza especiológica 
de macroorganismos de la ensenada Mackellar, reconocer las comunidades biológicas y 
caracterizar el macrobentos de sustrato blando, así como determinar su abundancia y 
distribución.  
 
En el ecosistema antártico marino de bahía Almirantazgo, en especial de la ensenada 
Mackellar, se ha tipificado inicialmente 6 comunidades biológicas principales: pelágica, 
de fondos blandos (arenofangoso), praderas de macroalgas, canto rodado y angular, 
bloques rocosos e intermareal rocoso.  
 
La comunidad de las aguas pelágicas está representada especialmente por salpas (Salpa 
thompsoni), peces (Pleurogramma antarcticum) y krill (Euphausia superba). 
 
 
3
 
4
Sobre los fondos arenofangosos se asienta una comunidad representada especialmente 
por poliquetos (unas 12 especies), isópodos (5 especies, siendo el más representativo 
Serolis sp.), anfípodos (unas 10 especies), moluscos (especialmente Laternula elliptica 
y Yoldia eightsi ), ascidias (2 especies) y equiúridos (2 especies). 
 
Las macroalgas, especialmente Desmarestia sp., albergan una variada comunidad 
representada mayoritariamente por crustáceos peracáridos (más de 25 especies). 
También se encuentran moluscos (3 especies), anélidos (3 especies),  platelmintos (2 
especies) y 1 equiurido.  También se ha observado juveniles de una especie de pez 
nototénido, pero no pudieron ser capturados para su identificación. 
 
En fondos de canto rodado y angular se ha registrado la mayor diversidad de algas (7 
especies) aunque aquí no se encuentran los especímenes de mayores dimensiones. 
Exceptuando los organismos típicos de la comunidad  de macroalgas, encontramos que 
este ambiente también está dominado por Peracáridos, especialmente por el anfípodo 
Bovallia gigantea y un molusco muy abundante, Nacella concinna. Así mismo se 
colectó un raro espécimen de pulpo antártico del género Pareledone. También es típico 
de esta comunidad el pez Harpagifer antarcticus. 
 
Sobre formaciones rocosas macizas  se encuentran grandes especímenes de algas como 
Desmarestia (2 m de longitud) e Himantothallus grandifolius (hasta 9 m de longitud). 
El molusco Nacella concinna es aquí también muy abundante, mientras que el caracol 
¿Neobuccinum eatoni? no es común (sólo se colecto 2 especímenes). 
 
El intermareal fue poco estudiado, sólo observándose especímenes de Nacella concinna 
y algas del género Porfira y Ulva.  
 
Exceptuando la comunidad pelágica e intermareal, el grupo taxonómico dominante en 
las comunidades antárticas bentónicas litorales son los Peracárido (especialmente 
Anfípodos e Isópodos), poliquetos  y las macroalgas. Los tres grupos son los que 
sustentan las bases de la cadena trófica bentónica, siendo, la mayoría de los otros 
organismos, consumidores de estos. 
 
Inicialmente se tienen diferenciadas 71 especies de organismos acuáticos pertenecientes 
a 9 grandes grupos taxonómicos: 35 crustáceos (peracáridos), 7 algas, 7 moluscos, 15 
anélidos, 5 peces, 4 tunicados, 4 equinodermos, 3 equiúridos y 2 platelmintos. 
 
