XXIII RCTA / IP49 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 15 
 
 
 
Informe Preliminar de la Investigación 
sobre Oceanografía Física y Dinámica 
en el estrecho Bransfield  
Verano Austral 1998 - 1999  
Presentado por  
Perú 
 
 
Investigación sobre Oceanografía Física y Dinámica 
 en el Estrecho de Bransfield 
 
 
INSTITUCION 
: 
DIRECCION DE HIDROGRAFIA Y NAVEGACION 
 
PARTICIPANTES 
Bach. Eloy MIGUEL RODRIGUEZ 
Bach. Rina GABRIEL VALVERDE 
 
 
OBJETIVOS 
 
Proseguir con las investigaciones oceanográficas realizadas durante la primera, segunda tercera 
y novena expedición a la Antártida, par obtener información de los principales parámetros físicos 
del agua de mar, que contribuyan al estudio de la dinámica marina y de la oceanografía física en 
general, tales como el patrón de circulación, movimiento, distribución, formación y desarrollo de 
masas de agua, variabilidad y características de la temperatura, salinidad y oxígeno disuelto,  
con el fin de correlacionarla en el comportamiento de las comunidades orgánicas, en especial el 
krill, así como el grado de influencia sobre la costa peruana. 
 
EQUIPOS Y MATERIALES 
 
Equipos : 
Un CTD (Conductividad, Temperatura y Profundidad) 
 
 
Un Sistema XBT (Batitermográfico) 
 
 
Un Termómetro digital 
Un GPS 
Dos Computadoras 
 
Materiales: 
Un balde de plástico 
Botellas de plástico 
Termómetro hidráulico 
Vestimenta adecuado para trabajos a bordo 
 
METODOLOGIA 
 
Entre el 22 y 29 de Enero de 1999, se llevó a cabo el Crucero Oceanográfico en el 
Estrecho de Bransfield bordo del BIC. HUMBOLDT, donde se efectuaron 07 secciones 
oceanográficas mediante lanzamientos del CTD y XBT, obteniéndose información de 
temperatura y salinidad del agua de mar, desde los 0 m. hasta los 500 metros de 
profundidad, así también se efectuaron mediciones de temperaturas superficiales del 
mar mediante termómetros hidráulico y digital y se recolectaron muestras de agua 
superficiales para el análisis de salinidad. 
 
En total se efectuaron 95 estaciones oceanográficas, de las cuales 21 fueron mediante el 
CTD, 04 con cartuchos descartables de XBT y 70 mediante mediciones de temperatura 
superficiales. 
 
 
1
 
2
RESULTADOS PRELIMINARES 
 
La temperatura superficial del agua de mar en el área de estudio osciló entre – 03ºC a 
2.1ºC,  registrándose valores mínimos en el lado Sur del estrecho, y valores máximos en 
la parte central del área monitoreada. Las isotermas superficiales se distribuyeron en 
forma paralela, con leve gradiente térmico en la zona central, y como característica 
principal la formación de un pequeño núcleo de agua con temperaturas superiores a 
2.0ºC. 
La salinidad superficial del agua de mar, fluctuó entre 33.92% a  34.52%, la distribución 
de las isohalinas superficiales presentaron comportamiento similar a las isotermas 
superficiales, mostrando formación de una halocaína en la parte central del lado Sur del 
área de estudio. 
 
En general, las condiciones oceanográficas superficiales encontradas durante la etapa de 
estudio, muestran variación en relación al crucero anterior (ANTAR IX), donde la temperatura en 
la misma área monitoreada presentaron valores superiores, principalmente en la zona central del 
estrecho, en cambio las salinidades superficiales registraron valores menores, con leve 
halocalina (variación brusca de las isohalinas). 
 
La información oceanográfica recopilada en el área de estudio, se encuentra en la etapa 
de procesamiento y cálculos matemáticos, asimismo se viene elaborando los gráficos de 
cortes secciónales y transversales de los parámetros oceanográficos, que posteriormente 
los resultados y análisis será entregado como informe final. Adjunto remito como 
ANEXO 1, una carta con las posiciones y número de estaciones oceanográficas. 
 
 
 
 
