Discurso de Apertura del Embajador Wojciech Tomaszewski, 
Jefe de la Delegacion de Polonia 
a la XXIII Reunion Consultiva del Tratado Antartico 
 
Senor Presidente, 
 
En nombre de la Delegaci6n de Polonia y en el mio propio, quiero felicitar a Usted al haber sido elegido 
Presidente de la XXIII Reunion Consultiva del Tratado Antartico que se desarrolla en Lima. Estamos 
convencidos que bajo su direcci6n, la Reuni6n va a alcanzar los objetivos trazados. 
 
Tambien me permito expresar la gratitud al Gobierno del Peru de posibilitar que se realice esta Reuni6n 
en Lima, una de las mas bellas ciudades de America Latina y de gran valor hist6rico y cultural. 
 
El ano pasado la ciencia polaca celebr6 lOO anos de la participaci6n de dos cientificos polacos, Henryk 
Arctowski y Antoni B. Dobrowolski en la famosa expedici6n cientifica belga en el barco "Belgica", bajo 
el mando de A. de Gerlache, a la Antartida occidental (1897-1899). 
 
Polonia por su parte inici6 las investigaciones cientificas en el continente antartico abriendo en 1959 su 
primera estación cientifica de A.B. Dobrowolski, en el oasis Bunger en la Antartida oriental. 
 
Las investigaciones cientificas polacas sobre los recursos vivientes del oceano Sur empezaron en el ano 
197S. En 1977 empezo su actividad la segunda estaci6n cientifica de Polonia, la de Henryk 
Arctowski en la Isla Rey Jorge en la Antartida occidental que trabaja en el ciclo anual. 
 
Desde el ano 1977, Polonia es Parte Consultiva del Tratado Antartico. Ademas, es miembro de SCAR y 
CoMNAP, asi como signatario de la Convenci6n de CCAMLR y CCAS. 
 
Polonia siempre ha dado mucha importancia al desarrollo de las actividades cientificas e investigaciones 
en la Antartida. Entre otros, por iniciativa de Polonia, en la Isla del Rey Jorge se ha establecido las areas 
protegidas SSSI 8 y SSSI 34. De acuerdo 
con las disposiciones sobre la Protecci6n del Medio Ambiente (Madrid 1991), Polonia elabor6 los 
"revised management plans", los cuales fueron aceptados por SCAR 1998. 
 
Estos planes como documentos de trabajo van a ser presentados por Polonia durante la XXIV Reuni6n 
Consultiva del Tratado. 
 
Por nuestra parte merece la pena destacar la colaboraci6n de la estaci6n de Arctowski con la de 
Comandante Ferraz de Brasil, que ha dado como resultado la elaboraci6n del "management plan" en la 
regi6n de Bahia de Almirantazgo, en la Isla Rey Jorge, expedido por la XX Reuni6n Consultiva del 
Tratado. 
 
Nos da mucha satisfacci6n la existencia de la buena colaboraci6n de nuestra estaci6n con la estaci6n de 
investigaci6n peruana "Machu Picchu". 
 
La adopci6n en 1991 y la entrada en vigor en 1998 del Protocolo al Tratado Antartico sobre Protecci6n 
del Medio Ambiente debe dar la garantia de la preservaci6n del territorio antartico y su medio ambiente 
intacto. Pero a la vez lo ya mencionado trajo consigo nuevas tareas, obligaciones y tambien, segun la 
opini6n de la Delegaci6n de Polonia, nuevos argumento a favor del establecimiento de un Secretariado 
Permanente, de primordial importancia para el futuro funcionamiento del Sistema del Tratado. 
 
Sefior Presidente, 
 
La XXIII Reuni6n de Lima tiene un significativo hist6rico, es la ultima de este milenio y los resultados de 
la misma tendran influencia directa en el desarrollo del Sistema Antartico en el siglo XXI. Estamos 
seguros que el Tratado en el nuevo milenio va a seguir cumpliendo un papel muy importante como 
instrumento de la colaboracion cientifica internacional, de la coexistencia pacifica en una gran superficie 
como es el continente antartico. 
 
Esperamos que el nuevo milenio traiga consigo nuevos desafios para quienes trabajan en la Antartida y en 
pro de la misma pero tambien debe traer resultados positivos para el bienestar y desarrollo de la 
humanidad. 
 
Aprovechando la ocasi6n me permito en nombre de la Delegaci6n de Polonia transmitir a Ud. y a todas las 
Partes Contratantes un saludo con motivo del 4O Aniversario del Tratado Antartico. 
Me permito tambien saludar al Peru y a Ecuador, dos paises Partes Consultivas del Tratado por la firma 
del Acta de Brasilia que de manera pacifica dieron termino a un diferendo fronterizo que duraba varias 
decadas. 
 
Polonia le desea, a Ud. Senor Presidente y a todos sus colaboradores, asi como a todos los delegados, el 
mayor exito en las discusiones y deliberaciones a que se arribe en la XXIII Reuni6n Consultiva del 
Tratado Antartico. Esperamos que esta Reuni6n traiga nuevos resultados positivos y a la vez nuevos retos 
y mas desarrolladas formas de trabajo conjunto dentro de los principios de la colaboraci6n internacional y 
de la paz, muy propios para las Partes del Tratado Antartico. 
 
Gracias 
