XXIII RCTA / IP56 
Mayo, 1999 
Original: Español 
 
Tema de la Agenda 17 
 
 
 
La Antártida: Tema Educacional 
Permanente a partir de 1999 
 
Presentado por  
Perú 
 
 
LA ANTARTIDA:  TEMA EDUCACIONAL PERMANENTE A PARTIR DE 1999 
 
 
 
Con la finalidad de proseguir con la promoción y difusión a nivel de las actividades 
científicas y tecnológicas desarrolladas en la Antártida, el tema de la Antártida se ha 
incorporado de manera permanente a partir de 1999, en la feria Escolar Nacional de Ciencia 
y Tecnología (FENCYT) que en su décima edición se llevará a cabo, en todo el país, el año 
en curso. 
 
En la X FENCYT participarán los clubes de Ciencia de Colegios que a nivel nacional son 
promovidos por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONCYTEC), lo que 
posibilita que los jóvenes integrantes de esos Clubes se encuentren permanentemente 
motivados en la búsqueda constante del conocimiento científico, mantener el empeño de 
investigar y estudiar alternativas de desarrollo del país y en este caso, promover el 
conocimiento sobre la Antártida y las actividades que ahí se realizan. 
 
La finalidad de incorporar a partir de este año el tema de la Antártida en la FENCYT, es 
promover e incentivar en las generaciones futuras del país la conciencia antártica, 
reconociendo la importancia de las contribuciones aportadas al conocimiento científico 
basadas en la libertad de investigación científica en el continente Blanco. 
 
El escolar que resultase ganador de la X FENCYT en el tema sobre la Antártida, visitará 
especialmente invitado la Estación Científica Antártica Macchu Picchu, durante el verano 
austral 2000 
 
1
