Primer Congreso Internacional “Colombia y su proyección en la
Antártida”
Primer Congreso Internacional “Colombia y su proyección en la
Antártida”
Introducción
El Primer Congreso Internacional “Colombia y su proyección en la
Antártida” se realizó bajo la modalidad virtual durante los días 13 y
14 de agosto de 2020, con una transmisión continua a través del
canal del Aula Máxima de la Universidad Militar Nueva Granada y
retransmisión de los canales de la Comisión Colombiana del Océano
y la Escuela Superior de Guerra, desde las 8:00 hasta las 17:00
horas, permitiendo cumplir con el propósito principal de dar a
conocer la importancia de la Antártida para Colombia y su
proyección desde el contexto geopolítico, operacional, logístico y el
saber científico.
Pieza publicitaria del evento
Objetivo general
Promover la cultura antártica colombiana a través de tres (3) líneas
de interés antártico: la estratégica, la de cooperación y la ciencia e
investigación.
Objetivos Específicos
Continuar generando cultura Antártica en Colombia a través de la
divulgación académica.
Demostrar la importancia de la instalación de la Estación Antártica
Colombiana.
Establecer redes estratégicas, académicas, logísticas y operativas
que fortalezcan el Programa Antártico Colombiano (PAC).
Organizadores
Este evento académico estuvo organizado por cuatro (04)
instituciones, las cuales se relacionan a continuación:
Universidad Militar Nueva Granada, a través del Instituto de
Estudios Geoestratégicos y Asuntos Políticos (IEGAP).
Armada de Colombia, puntualmente con el apoyo de la Escuela
Naval de cadetes “Almirante Padilla” (ENAP).
Comisión Colombiana del Océano, a través de su Secretaría
Ejecutiva como administradores del PAC.
Escuela Superior de Guerra “Teniente General Luis María Campos”
(ESG), a través del Centro Regional de Estudios Estratégicos en
Seguridad (CREES).
Invitados especiales nacionales
Los invitados especiales al Congreso Internacional desempeñan
cargos directivos en sus respectivas entidades públicas y
académicas, y por tanto son tomadores de decisiones o bien
promotores del conocimiento antártico.
Los invitados especiales del orden nacional fueron:
Señor Contralmirante Francisco Hernando Cubides Granados, Jefe
Jefatura de Integral de Educación Naval.
Señor Contralmirante Juan Ricardo Rozo, Director de la Escuela
Naval de Cadetes “Almirante Padilla”.
Señor Almirante (ra) Hernando Wills Vélez, Ex-comandante de la
Armada Nacional – Gerente General Industria Militar INDUMIL.
Señor Almirante (ra) Ernesto Duran González, Ex-comandante de la
Armada Nacional.
Señor Brigadier General de IM (ra) Rodrigo Quiñones Cárdenas,
Director del Instituto de Estudios Geoestratégicos y Asuntos
Políticos (IEGAP – UMNG).
Dr. Ricardo Alfredo Montenegro Coral, Director de Soberanía
Territorial y Desarrollo Fronterizo del Ministerio de Relaciones
Exteriores de Colombia.
Señor Capitán de Navío Juan Camilo Forero Hauzeur, Director
Nacional del Programa Antártico Colombiano – Secretario Ejecutivo
de la Comisión Colombiana del Océano.
Señor Capitán de Navío German Alberto Rojas Hernández, Director
Centro Regional Estudios Estratégicos en Seguridad CREES
Señor Capitán de Navío Milton González, Director de Ciencia y
tecnología de la Armada Nacional.
Señor Capitán de Navío Alejandro Rueda Duran, Decano Académico
Escuela Naval de Cadetes “Almirante Padilla”.
Señor Teniente Coronel ® Carlos Ardila, Asesor Vicedirección
Investigaciones ESDEG.
Invitados especiales internacionales
Profesor Christo Pimpirev, Presidente Instituto Antártico Búlgaro.
Coronel Carlos Fonseca Núñez, Comandante Base científica
Antártida de Uruguay.
Señor Contralmirante Daniel Núñez Rodríguez, Presidente del
Instituto Antártico Uruguayo en el periodo 2016 - febrero 2019.
Participación internacional
Colombia es consciente del compromiso que ha asumido a nivel del
Sistema del Tratado Antártico en cuanto a la consolidación y
promoción de estrategias educativas y de divulgación de la
antártica para mejorar el entendimiento mundial y el compromiso
de proteger el medio ambiente antártico.
Es por lo anterior que, para aumentar el impacto de sus actividades
educativas y de divulgación, procura promover la cooperación
internacional con otros Programas Antárticos Nacionales. De ahí
que, para este Primer Congreso Internacional haya procurado la
participación internacional de las siguientes entidades:
El Instituto Antártico Uruguayo (IAU) participó con conferencistas y
ponente, así como con un video de saludo al Congreso desde la
Estación Antártica Uruguaya Artigas.
El Programa Antártico Brasilero (PROANTAR) participó con un
mensaje desde la nueva Estación Antártica Comandante Ferraz, por
parte del Jefe de esta.
El Instituto Antártico Búlgaro participó con conferencia central del
Director del Instituto Antártico de Bulgaria.
Desarrollo del Congreso
En concordancia con el objetivo general planeado, el Congreso se
desarrolló en tres sesiones, y tuvo la participación de conferencistas
nacionales e internacionales y ponentes expertos en investigaciones
polares.
La primera sesión, denominada “La Antártida, una visión
geopolítica”, constó de una conferencia magistral a cargo la Dra.
Martha Beatriz Tovar Zambrano de la Universidad Militar Nueva
Granada, denominada “Paralelo 60 sur: la Antártida y el Sistema del
Tratado Antártico”, en la cual se contextualizó sobre aspectos de
interés general de la Antártida y su sistema de gobernanza, y de seis
conferencias de expertos, a través de las cuales se abordaron las
visiones geopolíticas de los 3 países representados: Bulgaria,
Colombia y Uruguay. La tabla 1 muestra el orden de las
intervenciones.
Tabla 1. Agenda de la Sesión No.1: “La Antártida, una visión
geopolítica”.
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
1
Ricardo Alfredo Montenegro Coral
Director de Soberanía Territorial del ‎Ministerio de Relaciones
Exteriores de Colombia
Colombia en el STA
2
Almirante (R) Hernando Wills Vélez
Excomandante de la Armada Nacional
Desarrollo de capacidades para proyectar el Poder Naval
3
Almirante (R) Ernesto Duran González
Excomandante de la Armada Nacional
La importancia de la Armada Nacional para el desarrollo del PAC
4
Contralmirante (R) Daniel Núñez Rodríguez
Ex Presidente del Instituto Antártico Uruguayo
El Sistema del Tratado Antártico (STA): La cooperación
internacional desde las experiencias de un país miembro consultivo
del Tratado Antártico
5
Profesor Christo Pimpirev
Presidente Instituto Antártico Búlgaro
Bulgaria en el Sistema del Tratado Antártico
6
CN Juan Camilo Forero Hauzeur
Director Nacional del Programa Antártico Colombiano
La actualidad del PAC
La segunda sesión recibió por nombre “La Antártida: un Reto
Operacional y Logístico” e inició con la conferencia magistral del
señor Brigadier General (H) Julio Londoño Paredes, Ex Ministro de
Relaciones Exteriores de Colombia, denominada “Colombia y su
ingreso al Tratado Antártico como Miembro Adherente”. Así mismo,
la sesión se desarrolló a través de dos conferencias de expertos, por
medio de las cuales se dieron a conocer aspectos claves de las
estaciones científicas y buques que operan en la Antártida y su rol
estratégico para el desarrollo de las expediciones científicas.
Tabla 2. Agenda de la Sesión No.2: “La Antártida: un Reto
Operacional y Logístico”
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
1
Coronel José Carlos Fonseca Núñez
Jefe de la Base Científica Antártida Artigas de Uruguay en el
periodo 2018 - 2019
Trazando caminos entre la ciencia, la logística y la humanidad
2
Capitán de Navío Camilo Segovia Forero
Comandante de Buque ARC 20 de Julio (2014 – 2015), actual
alumno del Curso de Altos Estudios Militares (CAEM), el título de su
exposición fue “Desafíos del Poder Naval en la Antártida”.
Desafíos del Poder Naval en la Antártida
Finalmente, la tercera sesión denominada “Una Mirada a la
Antártida desde la Investigación Científica” constó de 16
conferencias, mediante las cuales se dieron a conocer resultados de
investigaciones científicas ejecutadas en la antártica por
investigadores asociados al PAC y a otros Programas Antárticos
Nacionales, como fue el caso de la Conferencia del Doctor Gustavo
V. Necco Carlomagno, Profesor Honorario de la Faculta de
Ingeniería de la Universidad de la República.
Tabla 3. Agenda de la Sesión No.3: “Una Mirada a la Antártida
desde la Investigación Científica”
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
1
Dr. Gustavo V. Necco Carlomagno
Profesor Honorario Facultad de Ingeniería, Universidad de la
República
Continente Antártico y su interacción basculante con el cambio
climático global
2
Capitán de Corbeta Rafael Iván Hurtado Valdivieso Capitán de
Corbeta Wilson Andrés Ríos Angulo
Alumnos ESDEGUE
Importancia de una Línea de investigación en Asuntos Antárticos
ESDEG
3
Capitán de Corbeta Wilson Andrés Ríos Angulo
Director proyecto Base Antártica Colombiana Investigador Asociada
al PAC
Proyecto Estación Científica Colombiana: “Planeamiento por
capacidades para el establecimiento de una base temporal en la
Antártida como soporte logístico a las operaciones científicas”
4
Ing. Jairo Coronado Hernández PhD
Investigador Asociado al PAC
Empleo de la metodología fuzzi topsis para la mejor decisión de la
ubicación de una estación científica en la Antártida
5
Ángela Posada Swafford
Periodista Científica Investigadora Asociada al PAC
La Alucinante arquitectura de los hielos
6
Arquitecto Helber Hurtado López
Investigador Asociada al PAC
Caracterización de Infraestructuras Antárticas
7
Martha Beatriz Tovar Zambrano MsC- PhD ©
Investigadora Asociada al PAC
Arquitectura institucional y del talento humano para el
funcionamiento de una Estación Científica en la Antártida
8
Ingeniera Giovanna Ramírez
Aerospace and Electronic Systems Society Chair. Investigadora
Asociada al PAC Colombia
Diseño de pequeños satélites tipo CanSat para la medición de
condiciones meteo-marinas en la Isla Livingston (Antártida)
9
Capitán de Corbeta Julio Monroy - MsC
Decano Oceanografía Escuela Naval de Cadetes “Almirante Padilla”
Investigador Asociada al PAC
Atlas Antártico
10
Dr. Mario Londoño PhD
Universidad de Antioquia Investigador Asociada al PAC
Los bochornos de una dama Blanca
11
Capitán Cesar Jiménez Lozano
Fuerza Aérea Colombiana Investigador Asociada al PAC
Implementación de una Turbina Eólica en la Antártida
Tabla 3. Agenda de la Sesión No.3: “Una Mirada a la Antártida
desde la Investigación Científica”
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
12
Dra. Nancy Liliana Villegas Bolaños PhD
Universidad Nacional de Colombia Investigadora Asociada al PAC
Climatología y tendencias en los últimos 40 años de la Temperatura
del aire, Precipitación total y Temperatura Superficial del Mar en
aguas adyacentes al archipiélago de Palmer, Antártica
13
Suboficial Segundo Kevin Orozco Simancas
Escuela Naval de Suboficiales de Barranquilla Investigador Asociada
al PAC
Desarrollo y evaluación de piezas prefabricadas en biocompuestos
reforzados con residuos orgánicos vegetales para aislamiento
14
Cristina Cedeño Posso MsC
Investigadora Asociada al PAC Investigadora - INVEMAR
Biodiversidad y Condiciones Oceanográficas del Estrecho de
Gerlache
Audiencia y alcance
La audiencia estuvo conformada por señores Oficiales y Suboficiales
en Actividad y de la reserva activa de las Fuerzas Militares de
Colombia, Comunidad Académica de la Universidad Militar, de la
Escuela Naval de Cadetes “Almirante Padilla” y de la Escuela
Superior de Guerra, así como investigadores asociados al Programa
Antártico Colombiano y público en general a nivel nacional e
internacional.
De acuerdo con la sumatoria de las estadísticas de las entidades
organizadoras del evento, se registraron en total 4340
visualizaciones por Facebook Live, 3.521 asistentes en vivo a través
del canal YouTube, 4500 visualización por YouTube, 994
visualizaciones por Instagram y 800 interacciones por chat. En
twitter se registraron 887 re-twitt, 32 publicaciones, 562
impresiones y 806 interacciones.
Conclusión
A través del Primer Congreso Internacional “Colombia y su
proyección en la Antártida”, se logró sensibilizar y concientizar
sobre la importancia de la Antártida, a los actuales y futuros
tomadores de decisiones, así como a un público en general tanto del
orden nacional como internacional.
Así mismo, fue posible fortalecer la coordinación interinstitucional
entre el Estado y la academia en pro del fortalecimiento y
consolidación de iniciativas educativas y de divulgación sobre la
Antártida, contribuyendo así con las prioridades en educación y
divulgación antártica establecidas en el Plan de Trabajo Estratégico
Plurianual de la RCTA para el periodo 2019-2022.
Finalmente, a través de este evento Colombia avanzó hacia el
fortalecimiento de los lazos de amistad con los Programas
Antárticos de Bulgaria y Uruguay, reafirmando la importancia de la
cooperación internacional para aumentar el impacto de las
actividades que se coordinen en los ámbitos nacionales.
