Fortalecimiento del Programa Antártico Colombiano (PAC)
Fortalecimiento del Programa Antártico Colombiano (PAC)
Introducción
Actualmente, el marco jurídico de Colombia sobre los temas
antárticos se compone de la Ley 67 de 1988 “Por medio de la cual
se aprueba el Tratado Antártico, suscrito en Washington el 1 de
diciembre de 1959” y el Decreto 1690 de 1990, el cual crea en
virtud de su Artículo 1° a la Comisión Nacional de Asuntos
Antárticos (CNAA) como órgano asesor del Gobierno Nacional en
los Asuntos Antárticos, de carácter permanente e interinstitucional,
adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores (Decreto 1690,
1990).
Sin embargo, recientemente el país ha sido testigo de la
promulgación de dos documentos de política pública, como son la
Política de Seguridad y Defensa del Ministerio de Defensa Nacional
y el Documento CONPES 3990 de 2020 “Colombia Potencia
Bioceánica Sostenible 2030”. Ambos documentos, dada su
naturaleza, constituyen auténticas plataformas desde las cuales se
busca impulsar el fortalecimiento de la gobernanza antártica
nacional, en pro de la implementación del Programa Antártico
Colombiano (PAC).
En virtud de lo anterior, el PAC ha realizado una serie de Mesas de
Trabajo con las entidades miembros del Comité Técnico Nacional en
Asuntos Antártico (CTN-AA), con el fin de avanzar hacia la
consolidación de un plan de implementación que permita fortalecer
la institucionalidad antártica de Colombia para afianzar la
investigación científica, la presencia del país en el Sistema del
Tratado Antártico (STA) y el desarrollo continuo de expediciones
científicas al continente blanco.
Política de Seguridad y Defensa del Ministerio de Defensa Nacional
Este documento establece una visión integral del sector defensa
para la protección de los intereses nacionales, siendo la
preservación del agua, la biodiversidad y los recursos naturales uno
de sus objetivos estratégicos.
En este contexto, la Política de Seguridad y Defensa reconoce que,
el fortalecimiento del PAC está intrínsecamente relacionado con la
consecución del objetivo estratégico de preservar y defender el
agua, la biodiversidad y los recursos naturales, como activos
estratégicos de la Nación e intereses nacionales.
Este hito es relevante para el propósito de fortalecer la gobernanza
antártica, toda vez que, a partir del fortalecimiento del PAC,
Colombia garantizará progresivamente aportes constantes a la
conservación del medio ambiente antártico y de sus ecosistemas
dependientes y asociados.
Documento CONPES 3990 de 2020 “Colombia Potencia Bioceánica
Sostenible 2030”
En el ámbito nacional, un documento CONPES es el instrumento
bajo el cual la máxima autoridad nacional de planeación, el Consejo
Nacional de Política Económica y Socia (CONPES), promueve el
desarrollo económico y social del país. Dicho esto, el CONPES 3990
“Colombia Potencia Bioceánica Sostenible” fue aprobado en abril
del año anterior, constituyéndose en un nuevo hito para el
fortalecimiento de la gobernanza en los temas marítimos y marino
costeros nacionales, incluyendo la Antártica.
En efecto, este documento de política establece como línea de
acción el impulso a las expediciones científicas nacionales e
internacionales para el conocimiento de los océanos y los intereses
marítimos nacionales, a partir del desarrollo de acciones específicas
con las cuales el país podrá aumentar progresivamente el nivel de
autogestión de sus expediciones científicas, en pro de la generación
constante de información científica de relevancia, al cooperación
internacional y la protección, conservación y uso sostenible de la
Antártica y sus recursos.
Mesas de Trabajo en Asuntos Antárticos
Tomando como referencia la metodología de los talleres
organizados por la Dirección de Antártica del Ministerio de
Relaciones Exteriores de Chile, para establecer la visión estratégica
del quehacer antártico
nacional al 2035 desde la Dirección del PAC se llevaron a cabo
entre abril, mayo y principios de junio de 2020, una serie de Mesas
de Trabajo con las entidades miembros del CTN AA. Las Mesas de
Trabajo y sus objetivos se describen en la siguiente tabla.
Tabla 1. Mesas de Trabajo en Asuntos Antárticos.
Mesa de Trabajo
Objetivos
Coordinación científica
Implementar estrategias encaminadas a aumentar la masa crítica de
investigadores antárticos
Consolidar la información de las actividades, publicaciones, premios
y reconocimientos científicos obtenidos durante las expediciones
científicas para incluir en el expediente a ser Consultivos.
Establecer metodologías permanentes para el reporte,
procesamiento y divulgación de la información científica.
Promover la implementación, generación y transferencia de
capacidades tecnológicas en apoyo a la ciencia antártica
Promover la participación de investigadores nacionales en los
grupos de trabajo y expertos del SCAR, así como creación de grupos
de trabajo y expertos del SCAR.
Apoyar en la actualización de la Agenda Científica Antártica de
Colombia 2014-2035 y las líneas de investigación.
Logística y Operaciones Antárticas
Establecer una doctrina para el alistamiento y desarrollo de las
expediciones científicas.
Establecer un mecanismo permanente para coordinar el
alistamiento de expediciones científicas.
Política Nacional e Internacional
Promover acciones jurídico - administrativas para fortalecer
institucionalmente el PAC.
Proponer la suscripción de nuevos instrumentos de cooperación en
Asuntos Antárticos y hacer seguimiento a los ya existentes.
Promover el compromiso, continuidad y sostenibilidad en la
participación de las entidades nacionales competentes en los
diferentes Organismos Técnicos del STA.
La metodología de trabajo consistió en tres etapas, siendo la
primera el análisis de posición actual de Colombia con relación a su
quehacer antártico. Producto de esta etapa se estructuró una matriz
DOFA en cuatro temas prioritarios: Ciencia Antártica, Presencia y
participación de Colombia en el STA, Cooperación Internacional en
el ámbito de Antártica y Logística y Operaciones Antárticas.
En la segunda etapa de trabajo se propusieron cursos de acción con
los cuales consolidar las fortalezas, aprovechar las oportunidades,
contrarrestar las debilidades y enfrentar las amenazas. Estos
insumos fueron organizados en un primer borrador del plan
interinstitucional de implementación de los Asuntos Antárticos con
un horizonte de ejecución al 2030.
La tercera etapa consistió en la consolidación de las observaciones
finales al borrador del plan de implementación para iniciar un
proceso de concertación de las tareas específicas a cargo de las
diferentes entidades nacionales con competencia en los Asuntos
Antárticos.
En virtud de lo anterior, a finales del 2020 y en lo corrido del 2021,
se formuló el documento de implementación del PAC con el fin de
visualizar los resultados derivados de las mesas de trabajo.
Actualmente, se está proyectando la fase de concertación final con
las entidades que participaron en las anteriores fases, en aras de
estandarizar el reporte que cada una de estas realizaría,
coadyuvando en la
materialización y ejecución contante de dicho plan.
Finalmente, la puesta en marcha del plan permitirá mejorar la
articulación interinstitucional en el ámbito nacional, incidiendo de
manera positiva en la posición de Colombia en el STA, además de
fortalecer las relaciones bilaterales y multilaterales de cooperación
antártica, mejorar progresivamente los medios y capacidades con
los cuales el país autogestiona sus expediciones, garantizando un
aporte constante al conocimiento de la Antártida.
