Implementación de una Turbina Eólica en la Antártica
Implementación de una Turbina Eólica en la Antártica
Figura 1. Implementación Turbina Eólica en Base Marambio, Cesar
Jiménez 2018.
Introducción
Este estudio se realizó para apoyar a un equipo expedicionario de
científicos colombianos que buscan promover y realizar
investigaciones en diversos campos científicos en la Antártida. El
trabajo formó parte del Programa Antártico Colombiano (PAC), que
comprende varios proyectos destinados a llevar al establecimiento
de una base científica colombiana permanente en la Antártida. El
primer paso consistió en instalar una turbina eólica de fabricación
colombiana para producir electricidad de forma permanente. La
turbina eólica fue diseñada para proporcionar suficiente electricidad
para iluminar y calentar una pequeña base. La turbina se construyó
con materiales de fácil acceso, pero teniendo en cuenta la
normativa medioambiental del Protocolo de Madrid.
El proyecto se realizó en la estación antártica argentina Marambio
en la isla Seymour, frente a la península antártica. Un estudio de
campo inicial realizado en 2015 fue la primera de las tres fases del
proyecto. En la fase inicial, se recopilaron datos meteorológicos
locales para respaldar el desarrollo de un prototipo de turbina y
permitir la selección de un diseño que fuera lo suficientemente
robusto para las condiciones ambientales extremas. Luego, la
turbina eólica se construyó en Colombia. La segunda fase consistió
en transportar la turbina a la Antártida e instalarla en la estación
Marambio en 2018. Finalmente, las condiciones físicas de los
componentes estructurales y electrónicos de la turbina se
inspeccionaron
cuidadosamente a principios de 2020 (después de que la turbina
hubiera funcionado continuamente durante 2 años) para permitir la
realización de reparaciones y cualquier reingeniería necesaria.
La primera expedición a la Antártida, en 2015, tenía los objetivos
de recopilar datos, analizar información y desarrollar una
comprensión de los antecedentes en el campo de estudio para
respaldar los pasos posteriores del proyecto, en combinación con la
evaluación de los requisitos eléctricos para el sostenimiento de la
base antártica.
Tabla 1 Características técnicas del aerogenerador (Cesar Jiménez
2015)
Item
Tipo
Material
Especificación
Generador
Alternador
Hierro colado
24V a 4000 RPM
Hélices
Perfil simple plano
Nylon 6
Nylon 6
Torre
Cilíndrica
Hierro
Tubería estándar
Cola
Perfil simple plano
Nylon 6
Nylon 6
Carenaje
Seccionada
Fibra de vidrio
Estándar
Freno
Disco
Acero inoxidable
Disco de freno de guaya
Engranajes
Dientes rectos
Ultrapol
Ultrapol
Note: RPM = r.min^-1
Luego de recopilar los datos en la fase inicial y realizar el diseño y
construcción de la turbina eólica de acuerdo con los datos técnicos
recopilados en la fase de campo se obtuvieron los datos de la tabla
1., se procedió a la fase dos en el año 2018 referente a la
implementación, para lo cual se llevó la turbina eólica a la Base
Marambio de Argentina. Los siguientes objetivos específicos habían
sido abordados previamente y se habían desarrollado para ayudar a
evaluar el rendimiento in situ de la turbina eólica:
(1) Anclajes de amarre en la base del permafrost;
(2) Recopilación de datos de temperatura interior / exterior;
(3) Toma de imágenes térmicas para evaluar el aislamiento del
generador.
Figura 2. Instalación inicial Turbina Eólica en Base Marambio,
Cesar Jiménez 2018.
Después de una operación continua durante dos años en la estación
de Marambio, se analizó el rendimiento del prototipo de
aerogenerador para proporcionar retroalimentación y conocimiento
para futuros desarrollos. Se realizaron pruebas no destructivas en
las diferentes secciones de la turbina eólica con la finalidad de
evaluar el desempeño de esta. Para esto se realizaron diferentes
pruebas como ultrasonido en las tres palas de la hélice después de
desacoplarlas, inspección visual detallada general, tintas
penetrantes en la sección de torre, partículas magnéticas en la
sección intermedia de la torre donde se sujetan los tensores. Todas
estas pruebas revelaron una corrosión granular severa en las partes
fabricadas en hierro como la torre, cola y base
de sujeción desprendiéndose la capa protectora de pintura, así como
en los tornillos de sujeción de las diferentes partes de la turbina
eólica.
Después de una operación continua durante dos años en la estación
de Marambio, se analizó el rendimiento del prototipo de
aerogenerador para proporcionar retroalimentación y conocimiento
para futuros desarrollos.
Figura 3. Pruebas no destructivas realizadas en la Turbina Eólica,
Cesar Jiménez 2020.
Finalmente cabe concluir que fue un hito implementar una turbina
eólica fabricada en Colombia y que permaneció dos años en
operación, hasta que falló por razones propias de mantenimiento de
una máquina. Esta es una gran oportunidad para darnos cuenta de
que podemos mejorar el prototipo implementado y a su vez
desarrollar la integración con la base antártica y, claro está,
agradecer al país anfitrión, Argentina, que permitió seguir
contribuyendo a la ciencia en la Antártida.
