Cooperación de Colombia con la Comisión para la Conservación de
los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA): Implementación
Voluntaria de la Medida de Conservación 10-05 (2018)
Cooperación de Colombia con la Comisión para la Conservación de
los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA): Implementación
Voluntaria de la Medida de Conservación 10-05 (2018)
Introducción
Colombia como Estado Parte del Tratado Antártico desde 1989
comparte el espíritu de este instrumento internacional y por lo cual
se crea en 1990 la Comisión Nacional de Asuntos Antárticos CNAA.
En el año siguiente, 1991, Colombia firmó el Protocolo al Tratado
Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, con la finalidad de
incluir en sus políticas públicas los ideales relacionados con la
protección y conservación de los recursos vivos de la Antártica.
En ese sentido, en cumplimiento de los estándares y obligaciones
internacionales, Colombia ha dado pasos decididos hacia la
conservación y gestión de las pesquerías en alta mar a través de las
Organizaciones y Regionales de Ordenamiento Pesquero (OROPs),
tales como la Comisión Interamericana del Atún Tropical (CIAT), la
Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico
(CICAA), la Organización Regional de Ordenación Pesquera del
Pacífico Sur (OROP-PS) y de la Comisión de Pesca para el Atlántico
Centro-Occidental (COPACO).
En materia de pesca sostenible, Colombia cuenta a su vez, con la ley
13 de 1990 y el Decreto Reglamentario 2256 de 1991 a través de
los cuales se regula el manejo integral y la explotación racional de
los recursos pesqueros de manera que se asegure su
aprovechamiento sostenible. En esa medida, consciente de que la
protección global del medio ambiente antártico y los ecosistemas
dependientes y asociados requiere la efectiva cooperación
internacional Articulo V del Protocolo de Madrid, es la intención de
Colombia participar voluntariamente dentro de sus capacidades
nacionales en la implementación de la Medida de Conservación
10-05 establecida por la CCRVMA en el 2017.
Medidas de Colombia para la protección de los ecosistemas
dependientes y asociados.
Con relación a las medidas para proteger los Ecosistemas en
comento, es pertinente resaltar que el proceso de implementación
del Protocolo de Madrid registra un importante grado de avance al
encontrarse incorporado a la legislación interna. Este Protocolo y
sus seis anexos se encuentran contemplados en la Ley 1880 de 2018
declarada exequible por la Corte Constitucional mediante Sentencia
C-186 / 19 del 5 de agosto de 2019.
Por su parte, la Cancillería colombiana y la Autoridad Nacional de
Acuicultura y Pesca (AUNAP), han venido desarrollando un trabajo
conjunto con el principal objetivo de solicitar ante la Comisión para
la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos
(CCRVMA), la posibilidad de acceder al estatuto del Estado no
contratante, cooperante. En este proceso se resaltan los siguientes
puntos:
En materia de pesca sostenible, Colombia cuenta a su vez, con la ley
13 de 1990 y el Decreto Reglamentario 2256 de 1991, a través de
los cuales se regula el manejo integral y la explotación racional de
los recursos pesqueros con el fin de asegurar su aprovechamiento
sostenible.
En Colombia la gestión, el fomento, la vigilancia y control de las
actividades pesqueras y acuícolas están a cargo de la AUNAP,
entidad creada mediante el Decreto 4181 del 3 de noviembre de
2011, que centralizó las funciones previamente desempeñadas por
otras entidades. En desarrollo de sus funciones la Autoridad de
Pesca lidera la Coordinación Interinstitucional con las demás
entidades competentes.
En ese sentido, en Colombia toda actividad pesquera requiere el
permiso de las autoridades con competencia en la materia y debe
efectuarse con apego a la normativa ambiental y de conservación
vigente y bajo técnicas y métodos lícitos; especialmente, donde la
pesca y la acuicultura como actividades de alta relevancia para el
país sean posicionados como productos que aporten a la seguridad
alimentaria y contribuyan al desarrollo de mercados nacionales e
internacionales, promocionando el consumo con productos de
calidad a través de un aprovechamiento responsable y sostenible
que propicie la distribución equitativa de los beneficios.
Así mismo, desde 2015 se implementa una Política Integral para el
Desarrollo de la Pesca Sostenible, la cual tiene como objetivo
mejorar la sostenibilidad de la producción del sector pesquero para
incrementar su competitividad mediante la generación de empleo,
la calidad de los productos, el incremento del consumo nacional y
al acceso a nuevos mercados, todo en el marco de un desarrollo
integral y construido desde el territorio.
Por otra parte, se han dado pasos decididos para combatir la pesca
Ilegal, No Declarada y No Reglamentada (INDNR) a través de la
tipificación de este delito en la normatividad penal desde el año
2017, cuando se sancionó la Ley No. 1851 que tiene por objeto
contribuir a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal y el
delito de ilícita actividad de pesca en el territorio marítimo
colombiano. Esta ley consta de 14 artículos, los cuales le permiten
al país una mejor y efectiva acción de las autoridades frente a los
casos de pesca ilegal marítima.
En el marco de la Mesa Nacional de Pesca Ilegal e Ilícita Actividad
de Pesca (MNPII), existe una Circular Externa Conjunta (CEC),
firmada en el año 2015, la cual integra 12 entidades que tienen
competencias complementarias que coadyuvan al objetivo principal.
En dicha circular, que describe los procedimientos de cada una de
las entidades que ejercen funciones de control a la pesca, tiene
como objetivo general prevenir, desalentar y eliminar la práctica de
pesca ilegal e ilícitas actividades de pesca en el territorio marítimo
colombiano, así como sus delitos conexos, mediante la articulación
efectiva y eficaz de los procedimientos de monitoreo, seguimiento,
control y vigilancia por las entidades nacionales competentes.
Desde la MNPII se coordinan simulacros de pesca INDNR, con el
objeto de fortalecer las actividades en puerto enfocadas en prevenir,
desalentar y eliminar estas prácticas, para lo cual en el año 2018 se
realizaron tres simulacros en diferentes territorios costeros del país.
La Autoridad Nacional de Acuicultura y Pesca
Con relación a la especie Dissostichus spp, objeto principal de la
Medida de Conservación 10-05 (2018) de la CCRVMA, Colombia, de
manera voluntaria y con base en su capacidad nacional, está en
disposición de implementar. Es pertinente señalar que esta especie
no se captura en aguas de jurisdicción nacional, ni es extraída por
buques pesqueros de pabellón colombiano, pues la especie no se
distribuye en aguas tropicales y, por lo tanto, no se ha encontrado
existencia de esta especie en Colombia. De conformidad con el
oficio AUNAP-DTAF-0084 del 2 de abril de 2019.
Colombia, a través de la AUNAP expidió normas La Resolución
2752 del 14 de diciembre de 2017, y actualmente rige la Resolución
1110 del 10 de mayo de 2019. para establecer que todas las
personas naturales y jurídicas interesadas en importar o exportar
recursos, productos o subproductos pesqueros y de la acuicultura
requieren autorización y deberán contar con el respectivo permiso
expedido por la entidad. Se hace referencia específica a la
Dissostichus eleginoines Colombia hace una especificidad frente a la
especie objeto de seguimiento, bajo la mencionada resolución. para
cuya importación se requiere Certificado de Control y Movimiento
emitido por la correspondiente Autoridad Pesquera del país de
origen, teniendo en cuenta que es un recurso protegido por la
CCRVMA.
La cooperación entre Colombia y CCRVMA a través del acceso
limitado al Sistema de Documentación de la Captura de Dissostichus
spp (SDC) es fundamental para su protección, toda vez que le
permitirá al país la verificación de los documentos que constatan la
extracción sostenible del producto objeto de importación al
territorio colombiano en consonancia con las medidas de
conservación establecidos por el organismo internacional y lo
dispuesto en la normativa nacional previamente referida. El acceso
al SDC constituye, bajo
la perspectiva colombiana, un primer paso en la senda hacia el
establecimiento de mecanismos de cooperación más comprensivos
en consonancia con el espíritu de la Convención Considerando cinco
del Tratado CCRVMA..
Finalmente, analizados los requerimientos técnicos para la
implementación del SDC y teniendo en cuenta la normativa ya
existente, así como las competencias institucionales de la AUNAP y
el trabajo que esta entidad lidera a nivel nacional de manera
articulada con las autoridades ambientales, marítimas, de seguridad
y judiciales para fomentar la pesca sostenible y combatir la pesca
INDNR, como a nivel internacional en el marco de las OROPs en las
que participa y los esquemas FAO para recursos pesqueros
específicos, tanto migratorios como localizados en aguas más allá de
la jurisdicción nacional, Colombia tiene la capacidad y el
compromiso para poder vincularse efectivamente al Sistema de
Documentación de la Captura de Dissostichus spp (SDC).
Es por estas razones que desde la AUNAP se deben analizar y
revisar las cifras oficiales que se presentarían ante CCRVMA de la
especie Dissostichus spp, en tanto que ya existen las partidas que
identifican las presentaciones de los productos de la mencionada
especie.
En ese sentido el análisis debe derivar en la pertinencia de la
utilización de estas partidas arancelarias y la verificación del por
qué el uso de las subpartidas. Por lo anterior, el trabajo que se ha
venido desarrollando es el siguiente:
Identificación del arancel aplicable a cada una de las partidas con
país de origen.
Reuniones intersectoriales entre la Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales (DIAN), Ministerio de Comercio, Cancillería y
AUNAP, para establecer el procedimiento de importaciones a través
de las partidas ya identificadas.
Documento resultado de la revisión de las importaciones y la
identificación de la especie.
Reunión de la AUNAP, con el sector privado para establecer las
dificultades del reporte.
Revisión con las entidades intervinientes de los problemas de
identificación para el reporte (país de origen).
Establecimiento del plan de trabajo que se debe realizar para la
identificación de las partidas arancelarias y su reporte.
Sólo de que sea el caso de que existiese una diferencia arancelaria
de la partida por la cual ingresa el producto y con la que debería
ingresar, solicitar al Comité de Asuntos Aduaneros y Arancelarios
un diferimiento arancelario.
