Vigilancia volcánica de la isla Decepción durante la campaña
antártica española 2020-2021
Vigilancia volcánica de la isla Decepción durante el periodo de
apertura de la BAE Gabriel de Castilla
Documento de Información presentado por España
Resumen
Durante el periodo de apertura de la Base Antártica Española (BAE)
Gabriel de Castilla, situada en la isla Decepción, islas Shetland del
Sur, varios grupos científicos españoles llevan a cabo un despliegue
instrumental en la isla, que es un volcán activo, para la
monitorización y vigilancia de la actividad volcánica de la misma.
El presente documento informa sobre la actividad volcánica de isla
Decepción registrada entre el 23 de enero de 2021 y el 24 de
febrero 2021, teniendo en cuenta que el cierre de la base el 15 de
marzo de 2020 y la apertura en 2021 se hicieron con el semáforo en
color amarillo. El empleo de un sistema de semáforo describe de
manera simple el riesgo de actividad volcánica, este sistema sigue
las recomendaciones de la Asociación Internacional de Vulcanología
y Química del Interior de la Tierra (IAVCEI).
Antecedentes
Isla Decepción es uno de volcanes más activos en la Antártida. La
intensa actividad volcánica en la isla entre 1967 y 1970, causó la
destrucción de la base chilena “Pedro Aguirre Cerdá” y la base del
Reino Unido “B” lo que provocó la interrupción de la actividad
científica en la isla hasta finales de los años 80. Estas erupciones y
los episodios de alteraciones registrados en los años 90 y durante el
verano austral de 2014-2015, demuestran que isla Decepción es un
sistema volcánico activo y que existe la probabilidad de erupciones
volcánicas en el futuro. Durante el verano austral de 2019-2020 se
observaron anomalías en algunos de los parámetros volcánicos
registrados lo que condujo a una modificación en el color del
semáforo de verde a amarillo, PESTA 2019/2021 / IP043
“Vigilancia volcánica de la isla Decepción durante la campaña
antártica española 2019-2020”.
En 2011 España desarrolló un protocolo, actualizado en 2020,
basado en el sistema de alerta volcánica incluido en el apéndice 6
del paquete de medidas de gestión de la Zona Antártica
Especialmente Administrada Nº 4, para establecer el color del
semáforo en la isla Decepción antes de proceder a la apertura de la
base Gabriel de Castilla y durante la operación y cierre la misma.
Dicho protocolo también incluye la secuencia de actuaciones para
cambios del código de color del semáforo.
El Comité Polar Español designa cada año a una persona
responsable de la vigilancia volcánica de la isla Decepción que,
basado en los parámetros volcánicos medidos tras el despliegue
instrumental llevado a cabo por personas expertas que se
encuentran en la isla, define el color del semáforo.
Análisis de los parámetros observados
La campaña 2019-2020 finalizó con el semáforo volcánico en
AMARILLO. Esta situación se declaró el 27 de enero de 2020 debido
a la tendencia de la deformación superficial, materializada por un
incremento absoluto de 2cm desde el inicio de la campaña el 24 de
diciembre de 2019 entre las estaciones BEGC (BAE Gabriel de
Castilla) y PEND (Caleta Péndulo). Este incremento supuso un
aumento absoluto de 4 cm a la finalización de la campaña el día 13
de marzo de 2020. Dada la linealidad del proceso de expansión
radial registrado, se pronosticó que, en caso de continuar al inicio
de la campaña 2020-2021, la tasa absoluta sería de 20 cm., entre las
estaciones BEGC y PEND.
Ante esta situación, se adecuó el protocolo existente a la posibilidad
de no poder acceder a Puerto Foster por desconocimiento de la
situación volcánica.. A la llegada a isla Decepción se inspeccionó el
acceso de entrada a la isla, Fuelles de Neptuno, y, no detectándose
ninguna anomalía de carácter volcánico, se procedió a instalar dos
sismógrafos en la Playa de la Lobera que estuvieron registrando 48
h . Transcurrido ese tiempo se descargó la información sísmica
registrada en este periodo. Siguiendo el protocolo se realizó la
inspección
de la costa exterior de la isla y analizaron los datos registrados en la
estación sísmica instalada, no detectándose ninguna actividad
anómala de carácter volcánico.
Una vez efectuado el análisis de la actividad sísmica
comprobándose que la actividad sísmica está en niveles normales y
que la inspección de la costa exterior tampoco indicaba nada
anómalo, se procedió al acceso a Puerto Foster; continuándose con
la inspección del anillo interior de la isla que tampoco mostró
ninguna anomalía.
El día 23 de enero de 2021 se procedió a instalar con carácter
prioritario las estaciones de vigilancia de la deformación habituales;
además de una estación sísmica complementaria a la estación
sísmica permanente instalada en la BAE Gabriel de Castilla. Dado
que el aumento de la actividad volcánica ocurrido la campaña
anterior, semáforo amarillo, se debió exclusivamente al parámetro
deformación evaluado mediante observaciones GNS-GPS, se
consideró que era necesario antes de proceder a la apertura de la
BAE Gabriel de Castilla disponer de la información geodésica
correspondiente. Transcurridas 4 horas de registro sísmico se
analizaron los datos y se comprueba que la actividad sísmica sigue
estando en valores normales. El día 24 de enero se procedió a la
descarga y procesado de las observaciones GPS obtenidas en BEGC
y PEND. El análisis del parámetro deformación indica que el
proceso de expansión-elevación ha remitido totalmente.
Estos resultados mostraron que, a la espera de confirmación con
más registros y observaciones, la situación volcánica de la isla era
normal habiéndose producido una relajación en el proceso de
expansión-elevación observado la campaña anterior. A la vista de
esta situación se procede a la apertura BAE Gabriel de Castilla. Las
siguientes observaciones confirman la situación de normalidad
volcánica de la isla detectada y el 2 de febrero de 2021 se establece
el estado del semáforo volcánico en VERDE.
A lo largo de la campaña, la deformación superficial GNSS-GPS se
mantiene en los mismos niveles que los ya obtenidos sin detectarse
ninguna eventualidad ni anomalía que supusiera una modificación
del estado volcánico de la isla hasta la finalización de la misma el 2
de febrero de 2021.
Al igual que la deformación, durante todo el periodo de duración de
la campaña, el análisis de la actividad sísmica ha indicado que los
niveles están dentro de unos parámetros normales.
Esta actividad sísmica, comparada con las pasadas campañas, ha
sufrido un descenso en la sismicidad de largo periodo. Este tipo de
actividad está relacionada sobre todo con los sistemas hidrotermales
activos de la isla. Este descenso se ha visto reflejado en la
disminución del número de eventos de largo periodo y en los
episodios tremor volcánico. Sin embargo, se ha originado un
aumento considerable de actividad tectónica de eventos volcano-
tectónicos y sobre todo de los eventos regionales en el Estrecho del
Bransfield. Estos terremotos regionales han tenido su origen en la
ocurrencia de dos importantes series sísmicas, una cerca del volcán
Orca y otra en las inmediaciones de la Isla Elefante, y que aún
siguen activas. Esta desestabilización de los sistemas de fractura del
Estrecho de Bransfield, ha originado posiblemente también un
aumento de los eventos volcano-tectónicos que se ha producido en
el exterior de la Isla Decepción.
Después de los análisis de la deformación y de la actividad sísmica,
el semáforo volcánico de la isla Decepción a la finalización de la
campaña 2020-2021 está en VERDE indicando por tanto el nivel de
normalidad de la actividad volcánica de la isla.
