Expedición Científica del Perú a la Antártida
Expedición Científica del Perú a la Antártida
Documento informativo presentado por Perú
El Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú a través de su
dependencia especializada, la Dirección de Asuntos Antárticos,
considerando el avance del COVID-19 en el ultimo año (2020) con
la finalidad de garantizar la seguridad y salud del personal
investigador tomo la difícil decisión de posponer su ingreso a
Antártida para el verano austral 2021-2022.
Cabe precisar, que siendo la cooperación internacional un pilar
fundamental del Tratado Antártico, el Perú recibió el apoyo de
Argentina (Dirección Nacional del Antártico e Instituto Antártico
Argentino), Polonia (Programa Antártico Polaco) y Brasil (Programa
Antártico Brasileño) para mantener la continuidad en la toma de
información asociada a proyectos en materia de glaciología y
meteorología que investigadores peruanos viene desarrollando,
motivo por el que les extendemos nuestro especial agradecimiento.
Asimismo, considerando la evolución del COVID-19 el Comité
Científico para la Investigación Antártica (SCAR) decidió llevar a
cabo su Novena Conferencia de Ciencia Abierta (OSC) en forma
virtual (03 al 06 de agosto de 2020), en la que fueron aceptados 18
resúmenes de investigadores peruanos en materia de astronomía
(1), meteorología polar (1), teleconexiones (1), dinámica clima-
océano (1), percepción remota en regiones polares (3),
geomorfología y permafrost (3), geofísica (1), cambio climático (1),
percepción remota aplicada a la ecología y conservación (1),
bioprospeccion (1), el hielo marino en el sistema atmosfera-océano-
hielo (2), ecosistema del fondo marino y su respuesta a cambios
ambientales (2). En el Cuadro N 01 se observa las instituciones
nacionales que cuentan con mayor número de participación con
resúmenes publicados, de las cuales 12 consignan como primeros
autores a profesionales peruanos.
Las publicaciones reflejan los resultados preliminares de los
diversos proyectos de investigación que Perú viene desarrollando en
los últimos años en materia antártica en el marco de las
Expediciones Científicas del Perú a la Antártida, así como el
esfuerzo y compromiso del Perú por aportar al conocimiento de este
inhóspito continente con el objeto de conocer como los posibles
impactos/cambios pueden repercutir en el continente
sudamericano.
