Gestión y eliminación de residuos a bordo del buque ARC “20 de
Julio”, en el marco de las expediciones científicas de Colombia a la
Antártica
Gestión y eliminación de residuos a bordo del buque ARC “20 de
Julio”, en el marco de las expediciones científicas de Colombia a la
Antártica
Resumen
La Antártida conforma uno de los ecosistemas más frágiles y de
mayor influencia en el equilibrio ambiental del planeta; su
relevante participación en procesos naturales como la circulación
oceánica, el clima y el nivel del mar, además de ser el mayor
reservorio de agua dulce del planeta, lo convierten en estratégico y
se debe conservar e intervenir lo menos posible para el beneficio de
todos. Las extremas condiciones ambientales de la Antártida han
limitado la presencia humana, no obstante, desde su descubrimiento
se han desarrollado diferentes actividades humanas que han
generado una serie de alteraciones en sus ecosistemas, entre las que
se destacan las derivadas del inadecuado manejo y disposición final
de los residuos.
Gestión integral
La gestión integral de los residuos juega un papel importante dentro
de las actividades a desarrollarse en el marco de las expediciones
científicas de Colombia a la Antártida. El almacenamiento,
reducción, reciclaje y eliminación de los residuos son procesos
incorporados, por medio de Planes de Manejo Ambiental – PMA, en
la planificación y realización de todas las actividades a desarrollarse
en la Antártida, los cuales son supervisados por la Dirección General
Marítima (DIMAR) a través del Comité de Protección Ambiental
(CPA) en el marco del Programa Antártico Colombiano (PAC).
Hasta la fecha, Colombia ha participado en siete expediciones
científicas a la Antártica, de las cuales la “expedición Caldas”
(verano austral 2014 – 2015), la “expedición Almirante Padilla”
(2016 – 2017), la “expedición Almirante Tono” (2017 – 2018) y la
“expedición Almirante Campos” (2018 – 2019) se han realizado a
bordo del buque “ARC 20 de Julio” de la Armada Nacional de
Colombia, una embarcación tipo OPV construida en el astillero
colombiano COTECMAR, que cumple con las condiciones técnicas
para enfrentar los desafíos de navegar en ambientes polares. El
resto de las expediciones científicas se han realizado bajo la
modalidad de cooperación internacional con países amigos.
El buque ARC 20 de Julio cuenta entre sus tripulantes, con
profesionales asignados a la ejecución y seguimiento del plan de
manejo para gestión ambiental de los residuos sólidos, además, de
una infraestructura para el almacenamiento temporal de los
residuos y mezclas oleosas. En tal sentido, el buque tiene la
capacidad técnica para dar cumplimiento tanto a los requerimientos
definidos por el Protocolo de Madrid en su Anexo III (eliminación y
tratamiento de residuos) y Anexo IV (prevención de la
contaminación marina), como a las obligaciones del Convenio
Internacional para Prevenir la Contaminación por los Buques
(MARPOL 73/78), en el cual la Organización Marítima
Internacional (OMI) brinda un conjunto de normas para la
prevención de contaminación derivada de la actividad de los
buques, ya sea por factores accidentales o derivados de su actividad.
La gestión de residuos a bordo del buque se realiza mediante la
clasificación y manejo en cinco grupos: residuos orgánicos de
comida, residuos orgánicos de baño, residuos aprovechables,
residuos de aceite y residuos peligrosos; cada uno de estos tiene un
tratamiento diferente con el objetivo de minimizar el impacto
ambiental generado a bordo de la unidad, tal y como se muestra en
la Tabla 1.
Tabla 1. Gestión y eliminación según el tipo de residuo solido a
bordo del buque ARC 20 de Julio durante las expediciones
científicas de Colombia a la Antártida.
Tipo de residuo
Tratamiento abordo
Disposición
Orgánico (Comida)
Se realiza la recolección de los residuos en los cuatro
compartimientos que más los generan
(Cocina, cámara de Oficiales, cámara de jefe y cámara de
tripulación)
Se triturarán a un diámetro de 25 mm para disponer de ellos
a más de 12 millas de tierra o hielo.
Orgánico
(Baño)
Se realiza disposición temporal en un contenedor con capacidad de
150 gal., ubicado en el punto de acopio para residuos del buque,
donde cada tripulante deposita el papel higiénico que fue
almacenado en una bolsa de papel.
Se almacenarán en un contenedor únicamente para estos residuos
en el punto de acopio al interior del buque, para posteriormente
disponerlos en puerto.
Peligroso (Contaminación biológica o química)
Se segrega principalmente en la enfermería y en baños que generen
residuos con contaminación biológica (sangre). Posteriormente, se
disponen en el punto de acopio del buque dentro de un contenedor
rojo, debidamente rotulado y señalado, para almacenarlos durante
la navegación.
Se realizará el almacenamiento en un contenedor destinado
únicamente para estos residuos peligrosos en el punto de acopio,
para posteriormente disponerlos en puerto, según la normativa
ambiental.
Aprovechable (Papel, Cartón, Plástico y Metal)
Papel: Se implementa la política “cero papel” que el Ministerio de
Defensa estipuló para disminuir la generación de este residuo; sin
embargo, durante la navegación el personal que utilice papel y
requiera segregarlo, lo realizará en los contenedores que tienen la
rotulación para disponer del material.
Cartón: Se cuentan con directivas para disminuir la generación de
este residuo, por ejemplo, el personal que genera en mayor cantidad
este tipo de residuos debe organizarlos antes del zarpe para
disponerlos en puerto, disminuyendo su generación navegando. Sin
embargo, el buque tiene contenedores para almacenar el papel y el
cartón.
Plástico: Se tienen diferentes programas para la gestión de estos
residuos. El primero, consiste en realizar la separación de las tapas
de los contenedores (propileno), los cuales se disponen en las
diferentes cámaras para su almacenamiento; el segundo, consiste en
disponer en los contenedores las botellas “pet” (Polietineno
Tereftalato) para posteriormente compactarlas y disminuir el
volumen de este material navegando. Por último, los materiales de
envolturas de los alimentos se almacenarán al interior de las
botellas “pet” para disminuir el volumen y aprovechar el material
en puerto.
Metal: El material es segregado por el personal en los contenedores
que están marcados para la disposición de éste. Los recipientes son
lavados antes de su disposición para eliminar restos de alimentos.
Se almacenarán en el compartimiento de la compactadora, la cual
estará dividida por diferentes contenedores, para depositar
diariamente los residuos según las especificaciones de segregación
establecida en la directiva 003 del ARC 20 de Julio del 2021 y
posteriormente se dispondrán en puerto.
Aceite
(Usado)
El personal de cocina de la unidad deposita el aceite en los bidones
vacíos (reutilizando los envases), con el fin de almacenarlos durante
la navegación hasta disponerlos en puerto para una empresa
especializada en recolección del material.
Se depositará en los bidones utilizados para el almacenamiento de
residuos durante la navegación y posteriormente disponerlos en
puerto de acuerdo con la directiva 003 del ARC 20 de Julio del
2021.
El esquema de clasificación y tratamiento está basado en los
cuarteos efectuados en la unidad ARC 20 de Julio, que arrojaron los
resultados para la clasificación por tipo de residuos; los cuales
permitieron adecuar los requerimientos del buque para optimizar
espacio, material y mejorar los procesos de almacenamientos de los
residuos. Adicionalmente, en el buque se cuentan con programas
encaminados a disminuir la generación de residuos, separación
adecuada de residuos en la fuente, reutilización y reciclaje de los
materiales.
Con estas medidas de gestión para el manejo de los residuos,
Colombia pretende continuar contribuyendo a la conservación del
ambiente antártico y sus ecosistemas asociados, mediante la
prevención y mitigación de los impactos negativos que se podrían
generar en el marco de las expediciones científicas al continente
austral a bordo del Buque ARC 20 de Julio.
