Resultados XIX Encuentro de Historiadores Antárticos
Latinoamericanos y I Feria de Historia Antártica Latinoamericana
Resultados XIX Encuentro de Historiadores Antárticos
Latinoamericanos y I Feria de Historia Antártica Latinoamericana
Introducción
El XIX Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos y la
I Feria de Historia Antártico Latinoamericana se realizaron en la
Biblioteca Luis Ángel Arango, ubicada en la ciudad de Bogotá D.C.,
durante los días comprendidos del 24 al 26 de octubre de 2019,
mencionadas actividades tuvieron el propósito de fortalecer la
cultura antártica de la población colombiana, a través de la
divulgación de los asuntos antárticos desde una concepción
latinoamericana, resaltando la importancia de este territorio para el
desarrollo, progreso y crecimiento económico sostenible de los
países suramericanos.
Pieza publicitaria
Objetivo general
Fortalecer la cultura antártica colombiana mediante la divulgación
de la trayectoria histórica de los países latinoamericanos con
relación al continente blanco.
Conferencistas nacionales
A continuación, se relaciona la participación de los conferencistas
nacionales con sus respectivas ponencias:
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
1
Capitán de Navío Francisco Díaz Flores
Comandante de la Flota Naval
El Rol de la Armada Nacional en la implementación del Programa
Antártico Colombiano: Perspectivas futuras.
2
María Angélica Leal Leal
Investigadora asociada al PAC
La divulgación científica como herramienta para la construcción de
memoria colectiva
3
Ángela Posada Swafford
Periodista científica asociada al PAC
Hielo, Bitácora de Una Expedicionaria Antártica
4
Natalia Jaramillo Machuca
Historiadora investigadora asociada al PAC
Eclosión del turismo antártico. El caso de la Isla Media Luna
2008-2018
5
Nicolás Ordóñez
Cineasta asociado al PAC
La Antártida vista desde el cine
6
Martha Beatriz Tovar Zambrano
Investigadora asociada al PAC
Colombiana llega a la Antártida: Una mirada al hemisferio austral
desde las estaciones científicas Latinoamericanas
7
Natalia López Polania
Artista Plástica asociada al PAC
Proyecto Colombiano de Arte en la Antártica
8
Natali Delgado Orozco
Ex Asesora en Educación de la Comisión Colombiana del Océano
Campaña de Educación Todos Somos Antártica: una iniciativa de
Colombia para promover los Asuntos Antárticos a nivel nacional
9
Doctora Dalia Carolina Barragán Barrera
Investigadora asociada al PAC
APECS: formando el futuro de la investigación polar
multidisciplinaria en Colombia
Conferencistas internacionales
A continuación, se relaciona la participación de los conferencistas
nacionales con sus respectivas ponencias:
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
1
Su Excelencia Ignacio Higueras Hare
Embajador de Perú en Colombia
Trayectoria del Perú en la Antártica
2
Nelson Llanos
Historiador Antártico Chileno
Estados Unidos y la Cuestión Antártica 1900-1920” y presentación
del libro: Colonos del Hielo, Villa Las Estrellas y el Poblamiento de
la Antártica Chilena, 1980-1986
3
Hugo Mauricio Jara Fernández
Historiador Antártico Chileno
Chile y el Reordenamiento Británico del Espacio Austral-Antártico
en 1917: ¿Una Apuesta de Modelo Anticipado de Postguerra?
4
David Nelson Federico Guevara Federico
Historiador Antártico Argentino
Petitorios Históricos Antárticos, Argentina, Popper 1892 y
Neumayer 1894
5
Consuelo León Woppke
Historiadora Antártica Chilena
Política Antártica chilena en la Segunda Mitad del Siglo XX: Una
aproximación a sus logros y desventuras
A continuación, se relaciona la participación de los conferencistas
nacionales con sus respectivas ponencias:
No.
Conferencista
Cargo
Ponencia
6
Pablo Mancilla González
Historiador Antártico Chileno
El explorador antártico Dumont D'Urville y su visita a Valparaíso en
1838", presentada por el Historiador Hugo Mauricio Jara Fernández
7
Eugenio Luis Facchin
Historiador Antártico Argentino
Primera instalación continental argentina - una campaña con una
planificación a largo plazo
8
Instituto Nacional Antártico Ecuatoriano
Instituto Nacional Antártico Ecuatoriano
Video: Presencia del Ecuador en la Antártica desde 1987
9
Embajada de Argentina en Colombia
Embajada de Argentina en Colombia
Video: Trayectoria de Argentina en la Antártica
10
Embajada de Brasil en Colombia
Embajada de Brasil en Colombia
Video: El Programa Antártico Brasileño (PROANTAR) y la Base
Comandante Ferraz
11
Leyla Cárdenas Tavie
Académica Chilena
Video: Parásitos bajo cero, una carrera Antártica
12
Candice Pérez
Académica Uruguaya
Video: La Antártida como basto recurso didáctico – pedagógico en
el aula de enseñanza media
13
Gerusa de Alkmim Radicchi
Arqueóloga y conservadora – restauradora brasileña
Video: Desafíos de la preservación in situ de los vestigios
arqueológicos loberos – balleneros en las Islas Shetland del Sur
(Antártica
14
Valeria Analia Trezza
Jefe de Departamento Oficina Antártica en Instituto Feugino de
Turismo
Video: El Rol de Ushuaia en la política antártica argentina durante
el siglo XX.
Otras actividades de divulgación
Video animación: “La Antártida, nuestro futuro”, a cargo de
estudiantes de Grado 9° Colegio Naval de Bogotá.
Stand de las Embajadas de Argentina, Brasil, Chile y Perú, donde se
exhibió material físico sobre el quehacer antártico de cada país.
Este evento fue abierto al público circulante de la Biblioteca Luis
Ángel Arango.
Conclusión
A través de la realización de este evento, Colombia logró garantizar
la continuidad del Encuentro de Historiadores Antárticos
Latinoamericanos y contribuir con el trabajo al interior del grupo de
ciencias sociales y humanidades del Comité Científico de
Investigaciones Antárticas (SCAR).
Así mismo, la Feria de Historia Antártica Latinoamericana al ser un
evento abierto al público en general que estuvo enmarcado en el
mencionado Encuentro de Historiadores, permitió impactar en un
público más amplio para aumentar su conocimiento sobre la
importancia de proteger y conservar la Antártida.
Adicionalmente, con el desarrollo de esta feria, se propició el
espacio para que los países Administradores de Programas
Antárticos Latinoamericanos (APAL) que tuvieron la posibilidad de
ser representados en el evento, a través de sus embajadas en
Colombia, dieran a conocer al público convocado por el Programa
Antártico Colombiano (PAC) y circulante de la reconocida
Biblioteca Luis Ángel Arango, las particularidades de su quehacer
nacional en la Antártida.
En suma, con este evento no solo aportó al Plan de Trabajo
Estratégico Plurianual de la RCTA para el periodo 2019-2022 en su
línea de educación y divulgación, sino también al trabajo a nivel de
la Red de Administradores de los Programas Antárticos
Latinoamericanos (RAPAL).
