Colombia, Miembro Observador del Consejo de Administradores de
los Programas Antárticos Nacionales (COMNAP)
Colombia, Miembro Observador del Consejo de Administradores de
los Programas Antárticos Nacionales (COMNAP)
Introducción
El Programa Antártico Colombiano (PAC) tiene como objetivo
aumentar el compromiso de Colombia con la protección,
conservación y uso sostenible de la Antártica, a partir de una
condición de país consultivo del Sistema del Tratado Antártico
(STA); todo esto en aras de, garantizar un aporte constante al
conocimiento de la Antártica y promover las mejores prácticas en la
gestión y apoyo a la investigación científica.
El 14 de marzo del 2020 Colombia ratificó el Protocolo de Madrid,
lo cual abrió la posibilidad al país de postularse ante el Consejo de
Administradores de los Programas Antárticos Nacionales
(COMNAP). Bajo este escenario, se asume una posición de mayor
responsabilidad en la medida en que se deben planificar las
actividades de investigación científica con mucha más rigurosidad y
generar el mínimo impacto en el medio ambiente antártico.
Antecedentes
En el 2018, Colombia tuvo la oportunidad de asistir a la XXX
Reunión Anual del COMNAP, en calidad de invitado por el Instituto
Antártico Chileno (INACH). Este hecho correspondió con el primer
acercamiento formal del país con el COMNAP, lográndose una
compresión mayor sobre el funcionamiento de este organismo
técnico. En el 2019, Colombia participó en la XXXI Reunión Anual
del COMNAP, en calidad de invitado por el Instituto Antártico de
Bulgaria (BAI). En el marco de esta reunión Colombia reafirmó su
intención de ser un país Observador del COMNAP.
Búsqueda para ser miembro observador del COMNAP
Dentro de las Reglas de Procedimiento del COMNAP se establece
como requisito indispensable de un
miembro, haber firmado y ratificado el Protocolo de Madrid. Es por
ello que, al entrar en vigor dicho protocolo para Colombia con sus
cinco primeros anexos, habilitó al país para tramitar ante el
COMNAP su aplicación para obtener el status de Miembro
Observador.
En ese sentido, el PAC, estructuró un documento técnico donde se
relacionaron las actividades realizadas por Colombia en materia de
asuntos antárticos, así como su visión a futuro, materializando su
postulación oficial ante el COMNAP a principios del año en curso.
Después de una revisión por parte del Comité Ejecutivo de ese
organismo y con el aval de los miembros actuales, se recibió el día
06 de abril del 2021 la confirmación oficial otorgando el status de
Colombia como Miembro Observador.
Este nuevo reto que asume el país permitirá desarrollar y promover
mejores prácticas para incentivar la investigación científica
nacional. Igualmente, contribuye a fortalecer la cooperación
internacional y a mejorar las actividades antárticas en beneficio de
la protección del medio ambiente antártico.
También, brinda oportunidades para el crecimiento y
posicionamiento de Colombia en el STA, ya que permitirá fomentar
el intercambio de información, acceder y conocer la experiencia de
otros Programas Antárticos Nacionales con más recorrido y mayor
presencia en la Antártica; así como, recibir asesoría técnico-práctica
y coordinar aspectos operativos y logísticos para el desarrollo de las
Expediciones Científicas en el continente blanco.
Conforme a los compromisos adquiridos por el país, Colombia
participará en los diferentes foros de discusión, al igual que en la
XXXIII Reunión General Anual del COMNAP a realizarse en el mes
de junio y julio del presente año.
Es preciso resaltar el apoyo de todas las entidades que hacen parte
del PAC, ya que, con sus capacidades y decidida participación en las
Expediciones Científicas, sumado al esfuerzo en el desarrollo de los
proyectos de investigación y la evaluación de los mismos, así como
la concurrencia de sus delegaciones en escenarios internacionales,
se pudo alcanzar este objetivo, lo cual denota el compromiso de
Colombia por contribuir a la conservación y preservación de la
Antártica.
