Procedimiento implementado en el marco del Programa Antártico
Colombiano para la evaluación de impacto ambiental de las
actividades desarrolladas en el área del Tratado Antártico
Procedimiento implementado en el marco del Programa Antártico
Colombiano para la evaluación de impacto ambiental de las
actividades desarrolladas en el área del Tratado Antártico
Para Colombia la protección y conservación del medio ambiente en
la Antártica constituyen unos de sus principales intereses en el
continente blanco, de la mano con procesos de intercambio de
información científica y transferencia de conocimiento. En este
sentido, con el objetivo de posicionar al país como un actor
importante dentro del Sistema del Tratado Antártico (STA) y contar
con una participación activa dentro del Comité de Protección
Ambiental (CPA), se han realizado esfuerzos encaminado a prevenir
o minimizar el impacto ambiental de las actividades que se
desarrollan en el continente blanco en el marco del Programa
Antártico Colombiano (PAC), mediante el fortalecimiento los
procedimientos y protocolos para la identificación de impactos
ambientales que le permitan al país desarrollar investigación
científica responsable con el medio ambiente.
Con la entrada en vigor para Colombia del Protocolo de Madrid,
desde marzo de 2020, el país pretende cooperar con todas las Partes
del Tratado Antártico en la protección y conservación de la
Antártica y sus ecosistemas dependientes o asociados. En este
contexto, Colombia ratifica su compromiso de continuar
promoviendo la implementación de las directrices del Tratado
Antártico a nivel nacional que permitan preservar el medio
ambiente en el continente austral.
La Evaluación de Impacto Ambiental (EIA) es un proceso técnico-
administrativo utilizado para evaluar los impactos ambientales de
proyectos, obras o actividades e informar a las autoridades de
manera previa, de modo que éstas pueda intervenir en la toma de
decisiones (Calderón et al., 2013). En este sentido, la EIA es un
proceso que tiene como objetivo fundamental proporcionar a las
instancias decisorias la información que les permita conocer las
consecuencias ambientales de una determinada actividad (RCTA,
2016).
Es así como, el procedimiento implementado a nivel nacional para
las EIA liderado por la Dirección General Marítima (DIMAR), se rige
hasta la fecha por los “Términos de Referencia Para la Evaluación
de Impacto Ambiental en la Antártida” y por el “Protocolo Para la
Evaluación de Impacto Ambiental de las Actividades a Desarrollase
en el Marco del Programa Antártico Colombiano” vigentes, los
cuales están fundamentados en el Anexo del Informe Final de la
XXXIX RCTA “Lineamientos para la Evaluación de Impacto
Ambiental en la Antártida” (RCTA, 2016).
El protocolo para la EIA establece la trazabilidad global del proceso,
el cual inicia con la selección de los proyectos y actividades que
desarrollará Colombia en el marco de una expedición científica a la
Antártica. Todas las entidades o personas que pretenden desarrollar
actividades en el continente austral deben presentar su respectiva
evaluación ambiental preliminar, con lo que se busca (i) evaluar el
impacto ambiental de las actividades, (ii) identificar la necesidad de
permisos especiales y (iii) contribuir a la mejora continua de las
actividades que se desarrollan en el área del Tratado Antártico.
Seguidamente, con la información suministrada se realiza la EIA y
se asigna una relevancia Relevancia: Es un juicio de valor acerca de
la gravedad e importancia de un cambio en un valor o recurso
medioambiental determinado. relativa a los impactos ambientales
previstos o asociados para cada actividad, clasificándolos en menor
que mínimo o transitorio, no mayor que mínimo o transitorio, o
impactos mayores que mínimo o transitorio, según lo establece el
Protocolo al Tratado Antártico y su Anexo I.
De acuerdo con los resultados de la fase de evaluación ambiental
preliminar la actividad propuesta puede proceder si los impactos
previstos son probablemente menores que mínimos o transitorios, si
es presumible que los impactos previstos no son mayores que
mínimos o transitorios se deberá realizar una Evaluación
Medioambiental Inicial (EMI) para poder proceder con la actividad,
y si se espera que los impactos
previstos son mayores que mínimos o transitorios se debe realizar
una Evaluación Medioambiental Global (EMG) para poder continuar
con la actividad.
Con relación a los métodos utilizados para la valoración de
impactos ambientales se destacan las listas de chequeo, la opinión
de expertos y las matrices de interacción como la metodología
cualitativa, siendo las preferidas por los equipos evaluadores por su
facilidad de manejo, bajo costo y rapidez en la obtención de
resultados (Canter & Sadler, 1997; Viloria Villegas et al., 2018).
Para la EIA de los proyectos que se desarrollan en el marco del PAC
se implementa la metodología cualitativa propuesta por Vicente
Conesa (2010), la cual se basa en la calificación de 11 atributos
(Naturaleza, Intensidad, Extensión, Momento, Persistencia,
Reversibilidad, Sinergia, Acumulación, Efecto, Periodicidad y
Recuperabilidad) que buscan describir de manera detallada el
impacto ambiental. Cada atributo es evaluado en una matriz de
causa-efecto empleando escalas cualitativas a los cuales se les ha
asignado un valor numérico, de manera que éste se incrementa en
la medida que describe una situación indeseable.
Para el cálculo de la importancia del impacto ambiental se evalúa
cada uno de los atributos y se califica de acuerdo con lo propuesto
en la “Guía metodológica para la evaluación del impacto ambiental"
de Vicente Conesa Fernández (Conesa, 2010). En este método, los
parámetros o tipologías de impactos se relacionan con la ecuación
de Impacto Ambiental, la cual le da un valor cuantitativo a cada
uno, este valor a su vez varía en el rango interno establecido para
cada parámetro.
I= (3IN+2EX+MO+PE+RV+SI+AC+EF+PR+RC)
Donde:
I = Importancia del Impacto; IN = Intensidad; EX = Extensión;
MO = Momento; PE = Persistencia; RV = Reversibilidad; SI =
Sinergia; AC = Acumulación; EF = Efecto; PR = Periodicidad; RC
= Recuperabilidad.
Para la clasificación de los impactos, se realiza una homologación
entre las categorías de impacto de la metodología de Conesa y los
niveles de relevancia establecidos por el Protocolo al Tratado
Antártico y su Anexo I, esto permite contar con una metodología
aceptada y globalmente reconocida para el cálculo del grado de
afectación al medio ambiente antártico por el desarrollo de una
determinada actividad.
Tabla 1. Rangos utilizados para la calificación y homologación de
impactos ambientales en el marco del Programa Antártico
Colombiano
Calificación del Impacto
Valoración CONESA
Valoración EIA Antártida
13 ≤ 25
Impacto Irrelevante
Menor a Mínimo o Transitório
25< I ≤ 50
Impacto Moderado
Mínimo o Transitorio
50< I ≤ 75
Impacto Severo
Mayor a Mínimo o Transitorio
75< I ≤ 92
Impacto Crítico
Dado lo anterior, Colombia mantiene una constante mejora y
actualización de los procedimientos de evaluación de impacto
ambiental en aras de continuar contribuyendo en la conservación
del medio ambiente antártico en sus componentes biótico, abióticos
e históricos, a partir de los procesos de retroalimentación y
validación que se ejecutan año tras año para los proyectos y
actividades desarrolladas, permitiendo mejorar los protocolos y
formatos para la recolección de información y evaluación de los
impactos. En este sentido y con la entrada en vigor para el país del
Protocolo de Madrid (marzo, 2020), se ha iniciado a nivel nacional
un trabajo interinstitucional coordinado que permite fortalecer y
mejorar el procedimiento de EIA a la luz de los compromisos
asumidos con la Adhesión a esta normativa Antártica.
Referencias
Calderón, J. T., Prada, R. M., & Loyo, G. A. (2013). Métodos de
Evaluación de Impacto Ambiental en Colombia. Revista de
Investigación Agraria y Ambiental, 4(2), 43–53. https://
doi.org/10.22490/21456453.990
Canter, L., & Sadler, B. (1997). A tool kit for effective EIA practice:
Review of methods and perspectives on their application. Norman:
Environmental Ground Water Institute University of Oklahoma
Institute of Environmental Assessment; Lincoln: International
Association for Impact Assessment.
Conesa, F.-V. (2010). Guía metodológica para la evaluación del
impacto ambiental (4ta ed.). Mundi-Prensa Libros.
RCTA. (2016). Informe final de la XXXIX RCTA. Resolución 1 de
2016. Anexo: Lineamientos revisados para la Evaluación de Impacto
Ambiental en la Antártida. https://documents.ats.aq/recatt/
Att605_s.pdf
Viloria Villegas, M. I., Cadavid, L., & Awad, G. (2018). Metodología
Para Evaluación De Impacto Ambiental De Proyectos De
Infraestructura En Colombia. Ciencia e Ingeniería Neogranadina,
28(2), 121–156. https://doi.org/10.18359/rcin.2941
