VII Expedición Científica de Colombia a la Antártica, verano austral
2020-2021
VII Expedición Científica de Colombia a la Antártica, verano austral
2020-2021
Introducción
Con el ánimo de potenciar la proyección de investigación a nivel
regional e internacional y seguir aportando a la investigación de
nuestro país y contribuyendo al fortalecimiento del poder marítimo
nacional, la seguridad integral marítima, la protección de la vida
humana en el mar y el desarrollo científico y tecnológico de la
Nación y de la Antártica, se desarrolló la VII Expedición Científica
Nacional a la Antártica, verano austral 2020-2021, mediante la
ejecución de tres (03) proyectos de investigación científica. Desde
lo logístico, operacional y científico se contó con el apoyo del
Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada del Ecuador
(INOCAR).
Aspectos científicos y de cooperación internacional
La VII Expedición Científica de Colombia a la Antártica se realizó
del 26 de noviembre del 2020 al 9 de febrero del 2021, en donde el
Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas del Caribe
de la Dirección General Marítima (DIMAR) participó en la ejecución
de un proyecto de investigación titulado “Determinación del aporte
de la presión atmosférica sobre las variaciones de nivel de mar en la
Antártica, verano austral 2020-2021”, en conjunto con el Instituto
Oceanográfico y Antártico de la Armada del Ecuador (INOCAR).
Cabe mencionar que esta iniciativa fue el primer proyecto de
investigación conjunta coordinado desde el Programa Antártico
Colombiano y se espera extender por cinco (05) años.
Así mismo, la Universidad Autónoma de Baja California Sur
(UABCS), la cual participó en la IV Expedición Científica de
Colombia, 2017-2018 desarrollando la primera fase del proyecto
“Hábitat acústico de los Mamíferos Marinos Antárticos”, buscó en el
verano austral 2020-2021 identificar las variaciones en el paisaje
acústico en el cual habitan los mamíferos marinos de la Península
Antártica, con el apoyo logístico de la base científica Pedro Vicente
Maldonado (PEVIMA) de Ecuador. Se realizaron catorce (14) salidas
al mar para un total de veintiocho (28) grabaciones del paisaje
acústico y se llevó a cabo el avistamiento de mamíferos como la
ballena de aleta, la ballena jorobada, la ballena minke, focas
cangrejera, elefante, de Wedell y leopardo.
En cuanto al alcance de dicho proyecto, este contribuirá a sentar
una línea base para entender cómo el hábitat antártico está
cambiando y cómo las acciones humanas pueden afectar la fauna
que allí se encuentra.
De igual forma, la Escuela Naval de Cadetes “Almirante Padilla”
(ENAP) realizó el proyecto titulado “Atlas de datos oceanográficos
de los Estrechos de Gerlache y Bransfield” el cual se llevó a cabo
desde Colombia y tiene como objetivo una propuesta de atlas donde
se incluyan los parámetros físicos obtenidos por las expediciones
científicas de Colombia a la Antártica complementados con datos
del World Ocean Database (WOD) en los veranos australes desde el
año 1979 al 2019.
Con relación a los trabajos realizados para este proyecto, el 79.81%
de los datos aprobaron todos los filtros aplicados durante el
procesamiento de calidad y, además, se representaron con precisión
cada uno de los diagramas de distribución de las variables de
temperatura, salinidad y oxígeno disuelto. Por su parte, el alcance
del mismo es contribuir al desarrollo del conocimiento antártico
colombiano, en la medida que presenta visualmente los cambios en
las variables físicas con relación a la profundidad que se
identificaron a lo largo de toda el área de estudio seleccionada.
Adicional a estos tres proyectos de investigación, Colombia
esperaba ejecutar otros seis (06) proyectos de investigación con el
apoyo logístico en buques y bases de los Programas Antárticos de
Chile, España e Italia. Sin embargo, por temas presupuestales y
restricciones por la pandemia del COVID-19 no se pudieron llevar a
cabo estos proyectos, los cuales se esperan realizar en la VIII
Expedición Científica, verano austral
2021-2022.
Aspectos logísticos y operacionales
Los expedicionarios colombianos salieron de Colombia el 26 de
noviembre del 2020, a su arribo a Punta Arenas, Chile, realizaron
una cuarentena de catorce (14) días conforme los protocolos de
bioseguridad establecidos por ese país. Una vez cumplido dicho
periodo, los investigadores colombianos y ecuatorianos se
desplazaron por medios aéreos hasta la Isla Rey Jorge;
posteriormente, se embarcaron en un buque de Chile para arribar a
la base científica Pedro Vicente Maldonado (PEVIMA).
Permanecieron en el continente blanco alrededor de cincuenta y dos
(52) días, desarrollando el trabajo de campo para sus
investigaciones científicas. El regreso se llevó de la misma manera,
saliendo el 5 de febrero de la base PEVIMA con el apoyo de un
buque chileno hasta la Isla Rey Jorge y de ahí un avión civil hasta
Punta Arenas. Regresaron a Colombia el 9 de febrero del 2021,
dando así por finalizada la VII Expedición.
