Cooperación entre Colombia y Argentina
sobre análisis magnetoeléctrico en tectónica: Instalación de una
Estación Geofísica Permanente en la Base Antártica Isla Marambio
Cooperación entre Colombia y Argentina sobre análisis
magnetoeléctrico en tectónica: Instalación de una Estación Geofísica
Permanente en la Base Antártica Isla Marambio
Resumen
Entre el 10 y el 24 de enero de 2020, una comisión del Laboratorio
de Instrumentación Geofísica (LIG) del Departamento de
Geociencias de la Universidad Nacional de Colombia, integrada por
el Profesor Carlos Alberto Vargas Jiménez, PhD. y el Ing. Juan
Manuel Solano Fino, M.Sc., realizó la instalación de la Primera
Estación Geofísica Permanente en la Isla Marambio, en la Antártica,
con el fin de adquirir, almacenar datos de campo magnético, campo
eléctrico y gases de efecto invernadero (metano y dióxido de
carbono) y enviarlos hacia dependencias del Instituto Antártico
Argentino y el LIG en Bogotá.
Adicionalmente, se hicieron estudios de ruido sísmico en la Isla
Marambio, con el fin de apoyar al Ejército Argentino y Fuerza Aérea
Argentina para el mantenimiento de la pista área donde
regularmente llegan aviones Hércules. La instalación se hizo con
apoyo del Laboratorio Antártico Multidisciplinario en la base
Marambio (LAMBI) a cargo de la Dirección Nacional del Antártico -
Instituto Antártico Argentino (DNA-IAA). El diseño, construcción e
instalación de la estación fue realizado en el LIG.
Introducción
El Laboratorio de Instrumentación Geofísica (LIG) ha estado activo
por más de 13 años con labores orientadas al diseño, construcción,
pruebas e instalación de instrumentos de medición de variables
geofísicas, especialmente de equipos sismológicos, magnéticos y
eléctricos. Desde 2008 opera la Red Sismológica de la Universidad
Nacional de Colombia (RSUNAL), antes conocida como la Red
Sismológica de la Sabana de Bogotá (RSSB), con ocho (8) estaciones
sismológicas, tres de ellas multiparamétricas (incluyen sensores de
campo magnético y eléctrico). Todos los datos adquiridos son
enviados en tiempo casi real sobre la red de Colombia Móvil SA
(Tigo) mediante módems 3G al servidor instalado en el LIG en la
Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá.
La Ministra Fernanda Millicay (Cancillería Argentina), extendió
invitación al profesor Carlos Alberto Vargas Jiménez, Director del
Laboratorio de Instrumentación Geofísica (LIG) y al Ing. Juan
Manuel Solano Fino, y estudiante del Doctorado en Geociencias,
para participar en la Campaña Antártica de Verano (CAV)
2019/2020 con el grupo de Dosimetría del Instituto Antártico
Argentino. Las diligencias de carácter técnico y logístico fueron
coordinadas por la investigadora Prof. Adriana Gulisano, Ph.D., de
la DNA-IAA. Los experimentos fueron planeados para desarrollarse
en la Base de la Isla Marambio (también conocida como Isla
Seymour), construida en 1969. Este sitio constituye la principal
base científica y militar Antártica argentina, y es operada
logísticamente por la Fuerza Aérea Argentina. La Figura 1 muestra
la ubicación de la Isla Marambio, mientras la Figura 2 muestra el
mapa de la Isla y perspectiva aérea de la base científica. La isla
cuenta con temperatura media entre -15°C y -1°C con mínimos y
máximos de -36°C y 17°C, respectivamente; el suelo es en su
mayoría desértico de permafrost con poca vegetación (algunas algas
o musgo) y su fauna en tierra se restringe a aves como skuas y una
colonia de pingüinos de Adela, con aproximadamente 5000
ejemplares al SE de la Isla.
Descripción de la Instalación y puesta en funcionamiento de
Estación Geofísica Permanente
Una vez instalados y con las debidas precauciones, se recorrió la
base en busca de la mejor locación para la instalación de los
sensores magnético, eléctricos y de gases. Si bien el plan inicial fue
realizar instalaciones independientes para estos sensores, se
concluyó que por acceso a energía eléctrica y facilidad de
mantenimiento se instalarían todos en un mismo lugar, en el
exterior del Laboratorio Antártico Multidisciplinario en base
Marambio (LAMBI). La ubicación final de la estación se observa en
la Figura 1.
Para este fin, se hizo modificación del diseño original para permitir
que a un maletín de adquisición se conectaran todos los sensores.
Como se observa en la Figura 2, se dispusieron en paralelo dos
sistemas de adquisición alimentados a través de un conversor DC-
DC de 12V a 5V, cada uno compuesto por:
Raspberry Pi 3 (CPU)
Tarjeta de adquisición (hasta 4 canales diferenciales)
Tarjeta GPS con antena
Debido a que son 2 sistemas de adquisición independientes, a cada
uno se le asignó un nombre diferente: MRB3 y MRB4, ambos
pertenecientes a la red A0. Cada uno tiene capacidad de adquisición
de hasta 4 canales diferenciales.
Figura 1. Ubicación Estación Geofísica Permanente en la Base
Marambio. Compuesta por sistemas de adquisición MRB3 y MRB4.
Las dos líneas amarillas corresponden a dipolos instalados de
manera ortogonal, NNE (124m) y EEN (80m).
Fuente: Fotografía tomada por el Grupo del Laboratorio de
Instrumentación Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias
de la Universidad Nacional de Colombia
Figura 2. Maletín con doble sistema de adquisición, cada uno
compuesto por Raspberry Pi 3, tarjeta de adquisición y GPS.
Fuente: Fotografía tomada por el Grupo del Laboratorio de
Instrumentación Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias
de la Universidad Nacional de Colombia
Sensores
Los sensores usados para la medición de campo magnético y campo
eléctrico se observan en la Figura 5. Se trata de un magnetómetro
triaxial Bartington Mag648L de bajo ruido y rango de +-60uT y
cuatro electrodos de polo a tierra de cobre de 70 cm cada uno. El
magnetómetro fue enterrado en un agujero excavado a 75 cm de
profundidad para evitar las drásticas variaciones de temperatura de
la superficie, mientras los electrodos fueron enterrados por
percusión a 80 cm de profundidad con su conexión superior
protegida por silicona para evitar corrosión. Cada electrodo fue
conectado a un cable de cobre de 1.2 cm de diámetro protegido por
polímero resistente a temperaturas extremas. La disposición de los 4
electrodos que conforman los dos dipolos ortogonales NNE (124m)
y EEN (80m), se observa en la Figura 3.
Figura 3. Sensores para campo electromagnético. A la izquierda
electrodo polo a tierra de cobre, a la derecha magnetómetro
Bartington Mag648L
Fuente: Fotografía tomada por el Grupo del Laboratorio de
Instrumentación Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias
de la Universidad Nacional de Colombia
Para la medición de gases de efecto invernadero como dióxido de
carbono y metano, se usaron los sensores MG811 y MQ-4
respectivamente, cuyo rango de trabajo operacional es 0 a 5 V, con
una sensibilidad entre 350 a 10.000ppm para el MG811 y de 300 a
10.000 ppm para el MQ-4. Ambos sensores se observan en la Figura
4.
Figura 4. Sensores de medición de gases. A la izquierda el sensor de
dióxido de carbono (CO2) MG811 y a la izquierda el sensor de
metano (CH4) MQ-4
Fuente: Fotografía tomada por el Grupo del Laboratorio de
Instrumentación Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias
de la Universidad Nacional de Colombia
Cada sensor de gas fue instalado en una estructura de J-invertida
hecha con tubos PVC conectados, de tal manera que el sensor de
gases quedara protegido adentro y se cree un diferencial de presión
que permita la circulación de aire a través del sensor. La Figura 5
muestra la estructura construida y la Figura cómo fue dispuesta
finalmente.
Figura 5. Estructura para sensores de gas fabricada en tubo PVC.
Fuente: Elaborado por el Grupo del Laboratorio de Instrumentación
Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias de la Universidad
Nacional de Colombia
Caja de protección
Para proteger el maletín, sus conexiones, la batería y regulador de
carga, todos los elementos de la estación se han ubicado dentro de
una caja de fibra de vidrio con revestimiento interior de espuma de
polietileno para aislamiento térmico. Se hizo un agujero en una
esquina para el ingreso de los cables y posteriormente se
impermeabilizó con silicona. Las Figuras 6a y 6b muestran el
exterior y el interior de la caja de protección de la estación geofísica
permanente, respectivamente.
Figura 6a. Exterior de la caja de protección de la Estación
Permanente Geofísica.
Fuente: Fotografía tomada por el Grupo del Laboratorio de
Instrumentación Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias
de la Universidad Nacional de Colombia
Figura 6b. Interior de la caja de protección de la Estación
Permanente Geofísica.
Los cables que conectan a los sensores de gas a los electrodos y al
magnetómetro Mag648L son llevados hasta el maletín que contiene
el sistema de adquisición. Especial cuidado se tuvo con el cable
proveniente de cada uno de los 4 electrodos por su longitud de
hasta 130 m y su diámetro completo de 3 cm, buena parte fue
tendido bajo la pasarela que va del LAMBI a depósito (OMEGA)
para los electrodos Norte (N), Este (E) y Sur (S), mientras que el
cable del electrodo Oeste (W) fue tendido directamente en el suelo
y un tramo de 5 metros de éste enterrado para dar lugar al paso de
vehículos ocasionales sin que haya daños en el cable o en los
vehículos.
Los siete (7) canales de información enviada desde Marambio se
observan en la Tabla 1.
Tabla 1. Nomenclatura de variables adquiridas por la Estación
Geofísica Permanente.
Canal
Nomenclatura
Señal
Sensor
1
A0.MRB3.02.HFN
Campo Magnético N-S
Mag648L
2
A0.MRB3.02.HFE
Campo Magnético E-W
Mag648L
3
A0.MRB3.02.HFZ
Campo Magnético Z
Mag648L
4
A0.MRB3.03.CO2
Dióxido de Carbono
MG811
5
A0.MRB4.01.HQN
Campo Eléctrico N-S
Dipolo electrodos cobre
6
A0.MRB4.01.HQE
Campo Eléctrico E-W
Dipolo electrodos cobre
7
A0.MRB4.03.CH4
Metano
MQ-4
Fuente: Elaborado por el Grupo del Laboratorio de Instrumentación
Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias de la Universidad
Nacional de Colombia
Transmisión en tiempo casi real
La información adquirida por cada estación se envía cada minuto al
servidor ubicado en el Laboratorio de Instrumentación Geofísica
(LIG) para su almacenamiento. La Figura 7 muestra el despliegue de
la información en pantalla del servidor.
Figura 7. Visor en tiempo real de la Red Sismológica de la
Universidad Nacional de Colombia (RSUNAL) mostrando 4 de los 7
canales de información adquiridos en las estaciones MRB3 y MRB4,
Isla Marambio, Antártica.
Fuente: Elaborado por el Grupo del Laboratorio de Instrumentación
Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias de la Universidad
Nacional de Colombia
Para actualizar Actividad ir a: h ttp://redsismobogota.unal.edu.co/
index.php?id=5501.
Estudio Geofísico en la Pista de Aterrizaje. Ruido Sísmico
Para la medición del ruido sísmico de la Base Marambio, en la pista
de aterrizaje y sus alrededores, se usó una estación sismológica
diseñada en el LIG denominada MRB1. Esta consta de un sistema de
adquisición con Raspberry Pi 3, tarjeta de adquisición de 24bit y
una tarjeta GPS para sincronía de tiempo y posición alimentado
todo con batería de 12 V @ 20 Ah. El sensor conectado es un
geófono de frecuencia natural 4,5 Hz al que se le diseñó un circuito
que incrementó el ancho de banda hasta 0,5 Hz mediante
amplificadores operacionales. En la Figura 8 se observa la estación
operando en uno de los puntos de adquisición cercanos a la
plataforma de embarque de la pista de aterrizaje.
En total se realizaron 67 mediciones de ruido sísmico de 27 minutos
cada una. Los puntos de medición se observan en la Figura 9.
Resultados parciales del análisis fueron enviados a personal del
Ejército de Argentina encargado del mantenimiento de la pista de
aterrizaje, con el fin de evaluar variaciones elásticas y definir
arreglos geotécnicos de largo plazo. Aunque los resultados finales
del trabajo aún se encuentran en etapa de discusión entre los
equipos de científicos de ambos países, se ha podido establecer alta
variabilidad de propiedades, posiblemente asociadas a cambios
laterales en el permafrost, presencia de acuíferos subterráneos o
fallas geológicas que atravesarían la pista (ver figuras 10 y 11).
Figura 8. Medición de ruido sísmico en la plataforma de embarque
de la pista de aterrizaje de la Base Marambio. Se observa el maletín
de la estación MRB1 y al fondo el geófono triaxial de 4,5 Hz
Fuente: Elaborado por el Grupo del Laboratorio de Instrumentación
Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias de la Universidad
Nacional de Colombia
Figura 9. Mapa de mediciones de ruido sísmico con la estación
MRB1.
Fuente: Elaborado por el Grupo del Laboratorio de Instrumentación
Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias de la Universidad
Nacional de Colombia
Figura 10. Ejemplo de estimación de parámetros elásticos en
estratos superficiales en la Isla Marambio. Estación MB02. El
espectro de ruido sísmico ha sido utilizado para invertir valores de
velocidades de ondas P, S, densidad, espesores de 7 capas, y datos
de atenuación (Qp y Qs). En este caso, el ajuste entre datos
observados (línea negra en el espectro) y modelo de ajuste (línea
roja) es muy buena.
Figura 11.
Perfil Vp a lo largo de la pista de aterrizaje. Obsérvese la gran
irregular del basamento de la capa activa. Anomalías de Vp en el
sector occidental podrían corresponder a acuíferos subterráneos.
Fuente: Elaborado por el Grupo del Laboratorio de Instrumentación
Geofísica (LIG) del Departamento de Geociencias de la Universidad
Nacional de Colombia.
Trabajo Futuro
Los datos que actualmente se adquieren por la Estación Geofísica
Permanente permitirán análisis a largo plazo sobre la variabilidad
de la resistividad del subsuelo asociados a condiciones climáticas de
la zona y/o perturbaciones tectónicas regionales. Por ahora, los
equipos científicos de ambos países buscan que la estación adquiera
datos para establecer líneas base de comportamiento de
resistividad, y gases de efecto invernadero.
