Comunicaciones Satelitales de la Fuerza Área Colombiana (FAC) en
la Antártica
Comunicaciones Satelitales de la Fuerza Área Colombiana (FAC) en
la Antártica
Introducción
En el año 2020, el Gobierno Colombiano aprobó la Política Espacial
Colombiana en temas de I+D+I, incluida en el CONPES 3983, el
cual tiene como objetivo principal “generar las condiciones
habilitantes y el entorno institucional adecuado para que, a largo
plazo, este sector contribuya a la productividad del país y al
desarrollo de nuevos sectores productivos, así como a la
modernización del agro, la industria y los servicios. Por su parte, el
objetivo del Programa Antártico Colombiano (PAC) de “fortalecer la
participación del país en escenarios internacionales antárticos, tanto
a nivel regional como internacional” armoniza con esta Política
Nacional, debido a la importancia estratégica del territorio
Antártico para las comunicaciones con satélites de órbita polar. De
conformidad con lo anterior, la Fuerza Aérea Colombiana (FAC)
viene trabajando en la consolidación de una Estación de Monitoreo
y Control para la operación de satélites en órbita polar baja (LEO)
por sus siglas en inglés, desde el territorio Antártico.
Cooperación con otros países
La VI Expedición Científica de Colombia a la Antártica se realizó en
el Verano Austral 2019 – 2020, la Fuerza Aérea Colombiana
participó del 17 de enero al 24 de febrero del 2020, durante su IV
Campaña Antártica de la FAC, a través de su Centro de
Investigaciones en Tecnologías Aeroespaciales (CITAE) de la
Dirección de Ciencia, Tecnología e Innovación (DICTI). Dicha
participación consistió en la ejecución de un proyecto de
investigación titulado “Prospectiva de Capacidades Espaciales de la
FAC en Antártica”, desarrollado en la Base Antártica del Ejército
Chileno “General Bernardo O’Higgins Riquelme” (Región de
Magallanes y de la Antártida chilena), ubicada en las coordenadas
63°19′15″S 57°53′55″O y donde estratégicamente también se
encuentra ubicado el Centro Alemán de Datos de Teledetección
(DFD) del Centro Aeroespacial Alemán (DLR) en la Estación
Antártida Alemana GARS (German Antarctic Receiving Station).
Para el cumplimiento del proyecto se contó con la cooperación
internacional de:
Universidad de Magallanes
La Universidad de Magallanes apoyó en la gestión de la
autorización de los cupos de alojamiento para personal científico
colombiano y un apoyo del 100% por parte del Ejército de Chile de
la Base General Bernardo Ohiggins.
Gestión para la obtención de cupos para el desplazamiento del
personal científico por parte de la Armada de Chile.
Posteriormente, gracias al vínculo logrado durante la expedición,
personal de la FAC atendió el “Diplomado en Asuntos Antárticos”,
modalidad virtual, en la Universidad de Magallanes, con un total de
tres (03) cupos.
Apoyo como expedicionarios para la adquisición de firmas
espectrales en el Glaciar.
Ejército de Chile
Tres cupos (hospedaje y alimentación) en sus instalaciones, para el
personal de investigadores de la FAC, durante tres semanas.
Apoyo en las adecuaciones logísticas para la instalación de la
antena prototipo llevada por los científicos colombianos.
Transporte y acompañamiento al Glaciar por parte de la “Patrulla
Sero (Sección Exploración y Rescate O’Higgins)”, para la toma de
firmas espectrales.
Armada de Chile
Tres cupos para el desplazamiento del personal investigador desde
Isla Rey Jorge hasta la base General Bernardo O’Higgins en el
buque OPV – 83 “Marinero Fuentealba” aproximadamente 200 km
en el océano antártico.
Tres cupos para el desplazamiento por 17 días desde la base
General Bernardo O´Higgins en el continente Antártico hasta Punta
Arenas en el Continente Sur Americano, en el buque “AQUILES”,
navegando más de mil quinientas millas náuticas por la Península
Antártica, llegando hasta la latitud 65°, pasando por las bases
Vernadsky de Ucrania, Yelcho de Chile, González Videla de Chile,
Gonzalo de Castilla de España, Prat de Chile, Maldonado de
Ecuador, Risopatron de Chile, Frei de Chile, Great Wall de China,
Bellingshausen de Rusia, entre otras.
Impacto del proyecto
El impacto que tiene este proyecto se refleja directamente en la
adquisición y apropiación de capacidades de comunicaciones
satelitales de la FAC y de Colombia, en territorios con condiciones
extremas como la Antártica, que permitan, a mediano plazo,
establecer una estación de Monitoreo y Control para el seguimiento
de satélites y, a largo plazo, ofrecer información (datos captados del
continente blanco por los satélites) que pueda ser usada por otras
instituciones nacionales e internacionales en proyectos científicos.
El proyecto científico “Prospectiva de Capacidades Espaciales de la
FAC en Antártica”, 202,0 generó nuevo conocimiento a través de un
artículo de investigación, productos de desarrollo tecnológico
evidenciados con dos informes técnicos y dos eventos de
divulgación que impactan la apropiación social del conocimiento.
De igual manera, el proyecto contribuye en la participación y
permanencia de Colombia en el continente Antártico al encontrarse
enmarcado dentro del Programa I+D+I de Comunicaciones
Satelitales, el cual a su vez está encaminado a la consolidación de
una Estación de Tierra para el seguimiento de los satélites del
programa de la FAC (FACSAT). Inicialmente, al nanosatélite
FACSAT-1 que se encuentra en órbita desde 2018 y, para el
seguimiento del nanosatélite FACSAT-2 a lanzarse en el año 2022.
Por otro lado, se genera un impacto en cuanto al trabajo
mancomunado e interinstitucional entre la FAC y el Instituto
Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), ya que, dentro de los objetivos
del programa de comunicaciones en la Antártica, las dos
instituciones colombianas estudian cómo desarrollar un modelo de
calibración radiométrica de imágenes satelitales del FACSAT-1 en la
Antártica, para mejorar la precisión y confiabilidad espectral y
radiométrica de las mismas.
Contribución a Colombia
En el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia,
Pacto por la Equidad” se propuso el diseño e implementación de
una Política Nacional para desarrollar el sector espacial, la cual
busca generar una estrategia de fortalecimiento en el marco de
gobernanza actual, una hoja de ruta para la identificación de
potencialidades del país y soluciones para reducir barreras y fallas
de mercado que habiliten el emprendimiento y la inversión en el
sector espacial.
Este proyecto aporta a la construcción y cumplimiento del CONPES
3983 desde diferentes acciones directamente:
Línea de acción 1.2. Implementar una estrategia de promoción de la
educación, conocimiento y curiosidad científica en temas espaciales
con visión de largo plazo.
Línea de acción 2.2. Cierre de brechas de capacidades en
innovación emprendimiento y transferencia de conocimiento y
tecnología.
Línea de acción 2.3. Generar condiciones para incrementar la
demanda de bienes y servicios espaciales.
Línea de acción 3.2. Definir líneas estratégicas para el desarrollo
espacial y transferencia de conocimiento entre el ámbito civil y el
militar
Adicionalmente, el proyecto permite el desarrollo científico a partir
de la formación del recurso humano, mediante la integración
tripartita de Estado, Universidad e Industria, con la vinculación de
personal de pasantes universitarios, instituciones como el Servicio
Nacional de Aprendizaje (SENA), empresas de ingeniería y
comunicaciones, radioaficionados, entre otras.
Por lo anterior, se contribuye a la apropiación del conocimiento
mediante la socialización de resultados y la circulación del
conocimiento con base en las lecciones aprendidas, participando en
eventos a nivel nacional e internacional. Así como, la generación de
nuevo conocimiento mediante la publicación de artículos resultados
de la investigación y el desarrollo tecnológico por medio de
informes técnicos y prototipos de sistemas de comunicación
satelital, con investigación, recurso humano e instrumentación
colombiana. De esta manera, desde el ámbito nacional se generan
más iniciativas de investigación e innovación a desarrollar en el
continente blanco.
