Determinación del aporte de la presión Atmosférica sobre las
variaciones del nivel del mar en la Antártica, verano austral
2020-2021
Determinación del aporte de la presión Atmosférica sobre las
variaciones del nivel del mar en la Antártica, verano austral
2020-2021
La VII Expedición Científica de Colombia a la Antártida,
desarrollada durante el verano austral 2020-2021, fue participe y
testigo una vez más del gran compromiso que tiene Colombia y el
Programa Antártico Colombiano (PAC), de impulsar y fortalecer la
investigación científica en el continente blanco; alineado, de igual
manera, en proyectar al país como una potencia bioceánica
sostenible y un impulsor permanente del conocimiento de los
océanos y los interés marítimos nacionales e internacionales, como
bien está estipulado en el documento “CONPES 3990”.
En esta oportunidad, la Dirección General Marítima (DIMAR),
conforme a las estrategias que permitan contribuir al
fortalecimiento del poder marítimo nacional, la seguridad integral
marítima, la protección de la vida humana en el mar y el desarrollo
científico y tecnológico, no solamente en las aguas jurisdiccionales
del país, sino proyectado al continente Antártico, fue uno de los
actores principales en el desarrollo de la VII expedición científica,
en donde gracias a la sinergia del PAC, en cabeza de la Comisión
Colombiana del Océano (CCO), Colombia pudo materializar por
primera vez, en el marco de cooperación internacional, su
participación en un proyecto en conjunto con un miembro
consultivo del tratado Antártico, para este caso puntual, el Instituto
de Investigaciones Oceanográficas y Antárticas de la Armada del
Ecuador (INOCAR).
Las instalaciones de la Base Científica Pedro Vicente Maldonado,
ubicada en el Archipiélago Shetland del Sur, más exactamente la
Isla Greenwich, fue el escenario donde se desarrolló la fase de
campo del proyecto titulado "Determinación del aporte de la
presión Atmosférica sobre las variaciones del nivel del mar en la
Antártica", liderado por el Teniente de Navío Sergio Andrés Pico
Hernández y el Suboficial Segundo Sadid Augusto Latandret Solana
de la DIMAR; por parte del Ecuador, el proyecto estuvo liderado por
el Señor CPCB Nilton Jair Sánchez Espinoza, del Instituto de
Investigaciones Oceanográficas y Antárticas de la Armada del
Ecuador (INOCAR).
El desarrollo de la presente investigación busca ampliar el
conocimiento en los componentes de la meteorología y los procesos
de interacción océano-atmósfera en el territorio Antártico, a partir
del estudio de la influencia de la presión atmosférica sobre el nivel
del mar y, de esta manera, poder contribuir con futuros estudios de
cambio climático a partir de la aplicación de correcciones dentro de
las tendencias de nivel del mar.
Durante 52 días de investigación en campo, se logró la toma de
datos de manera ininterrumpida, gracias a la instalación de dos
sensores del nivel del mar que registraron las variaciones de presión
hidrostática. De igual manera, la instalación de una estación
meteorológica portátil, encargada de registrar datos de temperatura
ambiente, humedad relativa, presión atmosférica, dirección y
velocidad del viento.
Dentro de esta primera fase, se proyecta establecer una base
metodológica de procesamiento de datos que facilite la obtención
de las variaciones generadas por cambios en la presión atmosférica
y el viento sobre el nivel del mar y, así, poder identificar y
cuantificar los aportes de las variables meteorológicas antes
mencionadas.
Uno de los aspectos más relevantes para tener en cuenta dentro del
proyecto, es la importancia de continuar con la toma de datos al
menos durante 5 años, con el fin de poder identificar otras
componentes armónicas de gran relevancia; de esta manera, cada
una de las instituciones vinculadas fortalecerá el desarrollo de
competencias en el conocimiento y tratamiento de datos
meteorológicos y su interacción con el océano en el continente
blanco.
La Estación Científica Pedro Vicente Maldonado, fue partícipe
primordial para el cumplimiento de cada uno de los objetivos
propuestos. La coordinación realizada con el componente logístico
de la estación fue un pilar
fundamental durante el proceso de instalación de los equipos de
investigación. Factores como el conocimiento del terreno, las
características de la marea en el sector y la dinámica en las
condiciones atmosféricas se convertían en un verdadero reto para el
personal de investigadores y gracias al talento humano
anteriormente descrito, cada una de las maniobras realizadas se
llevaron a cabo con total éxito.
Colombia y Ecuador han reafirmado su compromiso de cooperación
en pro de fortalecer los escenarios de trabajo y poder garantizar la
continuidad de este valioso proyecto, forjando año tras año una
conciencia que permita ampliar los horizontes del conocimiento y la
investigación científica en el continente blanco.
