Avances en la participación de Colombia en el SCAR
Avances en la participación de Colombia en el SCAR
Resumen
El plan estratégico del Programa Antártico Colombiano (PAC) tiene
como objetivo aumentar el compromiso de Colombia con la
protección, conservación y uso sostenible de la Antártica, a partir
de una condición de país consultivo del Sistema del Tratado
Antártico (STA).
Con la adhesión de Colombia al Protocolo de Madrid en el 2020, el
país asume una posición de mayor compromiso dentro del STA, lo
cual exige de una institucionalidad antártica nacional lo
suficientemente robusta y competente para cumplir a cabalidad los
diferentes compromisos que se derivan de este instrumento
internacional y demás medidas, decisiones y resoluciones de las
Reuniones Consultivas del Tratado Antártico (RCTA).
En este sentido, a corto, mediano y largo plazo, Colombia
continuará generando acciones para fortalecer su Programa
Antártico Nacional, y de esta forma seguir garantizando un aporte
constante al conocimiento de la Antártica y un mayor compromiso
con las agendas y objetivos estratégicos de los diferentes
mecanismos de participación del STA, como es el caso del Comité
Científico de Investigaciones Antárticas (SCAR), del cual el país es
miembro asociado desde el 2016.
Representación de Colombia en el SCAR
Desde el 2018 Colombia viene incrementado su participación en el
SCAR, logrando representación en el Grupo de Ciencias Físicas por
medio de la Doctora Nancy Villegas Bolaños, Profesora Asociada de
la Universidad Nacional de Colombia, y en el Grupo de Ciencias
Sociales y Humanidades, por medio de la profesora catedrática de la
Universidad de Los Andes, Natalia Jaramillo Machuca.
Para el segundo semestre del 2019, Colombia designó como
representantes ante el Grupo de Ciencias de la Vida a la Doctora
Dalia Carolina Barragán, investigadora principal de la Fundación
Macuáticos Colombia, y a la Doctora Rosa Leonor Acevedo Barrios,
docente de la Universidad Tecnológica de Bolívar. Así mismo, para
el segundo semestre del 2020 se designó al profesor Mario Hernán
Londoño Mesa de la Universidad de Antioquía y a la Doctora Susana
Caballero profesora de la Universidad de los Andes.
Tabla 1. Representación de Colombia en el SCAR.
Grupo científico
Nombre del representante
Entidad
Ciencias Físicas
Dra. Nancy Liliana Villegas.
Universidad Nacional de Colombia
Ciencias de la Vida
Dra. Rosa Leonor Acevedo Barrios.
Dra. Dalia Carolina Barragán Barrera.
Dr. Mario Hernán Londoño Mesa
Dra. Susana Caballero
Universidad Tecnológica de Bolívar.
Fundación Macuáticos
Universidad de Antioquia
Universidad de los Andes
Ciencias sociales y humanidades
Natalia Jaramillo Machuca
Universidad de los Andes
Geociencias
Pendiente representación
Pendiente representación
De acuerdo con el número de proyectos que Colombia ha realizado
hasta la fecha en líneas de investigación priorizadas dentro de los
Grupos Científicos en Geociencias, Ciencias Físicas, Ciencias de la
Vida y Ciencias Sociales y Humanidades, es de notar que, el país
cuenta con importantes capacidades en investigación e información
científica, con las cuales aportar significativamente a la dinámica de
los grupos de expertos y de
acción de estos cuatro grupos científicos, en particular con el Grupo
de Expertos en Cambio Climático y Medio Ambiente (ACCE), el
Grupo de Expertos en Meteorología operacional en la Antártida
(OpMet) y el Grupo de Acción en Teleconexiones Antárticas
Tropicales (TATE). Incluso, el país cuenta con las capacidades para
proponer en el marco del SCAR, la creación de nuevos grupos de
expertos y de acción.
Tabla 2. Número de proyectos de Colombia según líneas de
investigación.
Líneas de investigación
No. de Proyectos
Seguridad Integral Marítima
9
Conocimiento básico: Geología y Oceanografía
8
Relaciones entre Sudamérica y Antártica
3
Biodiversidad de Organismos Antárticos
11
Ecosistemas marinos, costeros y continentales
2
Cambio Climático y evolución del clima
3
Adaptaciones al medio antártico, valoración y aprovechamiento de
sus biorecursos.
2
Medio ambiente y otras iniciativas.
14
Logística Antártica
10
El SCAR tiene gran variedad de incentivos académicos para que los
científicos profundicen en sus estudios y adquieran más experiencia
sobre la Antártica, a través de postulación posdoctoral (beca). En el
2020, la Doctora Dalia Carolina Barragán Barrera, investigadora
asociada al PAC aplicó a una de las 3-4 becas por $ 15,000 USD con
el proyecto titulado “Evaluación del estado genético de la población
y la bioacumulación de mercurio en los elefantes marinos
(Mirounga leonina) en las Islas Shetland del Sur, Península
Antártica”. El Instituto Oceanográfico y Antártico de la Armada del
Ecuador (INOCAR) apoyó a la Doctora Barragán aceptando ser el
instituto que recibe a la investigadora a desarrollar su proyecto de
investigación. Cabe resaltar que esta aplicación es la primera que
realiza Colombia en unión con Ecuador.
Para finalizar, es de mencionar que el PAC viene promoviendo el
desarrollo de Mesas de Trabajo sobre coordinación científica, en el
marco de las cuales se espera avanzar en los próximos meses en la
creación de grupos SCAR a nivel nacional, en aras de impulsar la
participación activa de Colombia en los diferentes mecanismos de
participación científica de este Comité que a su vez es parte del
Consejo Internacional para la Ciencia.
