Adhesión de Colombia al Protocolo del Tratado Antártico sobre
Protección del Medio Ambiente: Retos y Oportunidades
Adhesión de Colombia al Protocolo del Tratado Antártico sobre
Protección del Medio Ambiente: Retos y Oportunidades
Resumen
La adhesión de Colombia al Protocolo al Tratado Antártico sobre
Protección del Medio Ambiente, conocido como Protocolo de
Madrid (ATS20C004e. Circular 4/2020 del 20 de febrero de 2020),
reafirma el compromiso del país con la preservación de la Antártica
y sus ecosistemas dependientes y asociados, así como con su propio
conjunto de principios medioambientales nacionales contenidos en
su Constitución Política de 1991, conocida como una Constitución
ecológica. Al tiempo, se le generan nuevos y grandes retos al
incorporar el Protocolo a su institucionalidad y gobernanza
nacionales; pero también le da la oportunidad de participar en la
toma de decisiones de índole ambiental como el más reciente, ser
Miembro del Comité de Protección Ambiental.
El país viene trabajando en lo necesario para acceder a la condición
de Parte Consultiva del Tratado y haber adherido al Protocolo de
Madrid es uno de los más importantes pasos dados en este sentido.
Introducción
Cuando Colombia incorporó a su legislación interna el Tratado
Antártico mediante la Ley 67 de 1988, reconocía la importancia que
tiene éste para el país y para la comunidad internacional Las
nociones de humanidad, considerada como institución, y de
patrimonio común de la humanidad son relativamente nuevas en
derecho internacional. por tratarse de un instrumento de carácter
vinculante que procura la protección para la humanidad de los tan
vulnerables recursos antárticos, decide el futuro del uso que el ser
humano hace del continente blanco y de los ecosistemas
dependientes o asociados y define su destino en consideración a su
importancia científica derivada del hecho de no estar contaminado
ni perturbado.
En el proceso que adelanta para acceder a la condición de Miembro
Consultivo, el Estado colombiano tuvo similar motivación al adherir
a su Protocolo sobre Protección del Medio Ambiente, para
manifestar a la comunidad internacional su interés en contribuir
con los principios del Tratado Antártico, siendo los más importantes
el uso exclusivo del continente blanco para fines pacíficos y la
promoción de los principios de cooperación y administración en él
establecidos. Convertirse en Miembro Consultivo del Tratado
Antártico le permitirá a Colombia incidir con su voto en la toma de
decisiones globales sobre la preservación de la Antártica, un
territorio directamente relacionado con su mar territorial y su zona
económica exclusiva. Todo lo que sucede en la compleja dinámica
marina, climática y biológica al sur del paralelo 60, a más de
10.000 kilómetros de distancia del país, es determinante en sus
litorales en el Pacífico, el Mar Caribe y los Andes Septentrionales.
Es un hecho que el continente americano es el más cercano a la
Antártica y el que se encuentra a merced de su poderío e influencia.
Es por ello por lo que, al consolidar su presencia efectiva en el
continente austral, el país está entendiendo las conexiones que
posee con ese territorio. Por ello, es de interés nacional
potencializar la investigación y posicionarse en el escenario
Antártico; contribuir con ello a la protección, conservación y
mantenimiento de la paz en esta zona del planeta; así como
fortalecer el intercambio de información científica y la transferencia
de conocimientos técnicos. Comisión Colombiana del Océano CCO -
Programa Antártico Colombiano (PAC).
Estas mismas consideraciones fueron resaltadas por la Corte
Constitucional del país, última instancia decisoria en el proceso de
promulgación de la ley que integró el Protocolo al orden jurídico
nacional colombiano, cuando, al ejercer la revisión de
constitucionalidad de la Ley 1880 del 9 de enero de 2018, “Por
medio de la cual se aprueba el «Protocolo al Tratado Antártico
sobre Protección del Medio Ambiente, su Apéndice y sus Anexos I,
II, III y IV», hecho en Madrid el 4 de octubre de 1991, su «ANEXO
V», adoptado
en Bonn, el 17 de octubre de 1991, y su «ANEXO VI», adoptado en
Estocolmo, el 17 de junio de 2005”; consideró en su Sentencia de
Constitucionalidad Nº 186/19 del 8 de mayo de 2019, que
Colombia no podía ser ajena a este tipo de escenarios
internacionales, refiriéndose al Sistema de Tratado Antártico, dado
que “no tomar parte en estos foros equivaldría a negarse la
posibilidad de prevenir y mitigar los efectos adversos que causa la
actividad humana en nuestro espacio vital”.
La Corte encontró que el contenido del Protocolo Ambiental, su
Apéndice y sus Anexos, se ajustan de manera sistemática al
ordenamiento superior colombiano, toda vez que la Carta Magna en
varios de sus artículos Los artículos 79, 80, 82, 268.7, 333, 334,
339 y 366. contempla transversalmente al medio ambiente como un
elemento esencial para el desarrollo humano y, por consiguiente, la
defensa del mismo es un objetivo del Estado Social de Derecho, de
la internacionalización de las relaciones ecológicas, del principio de
precaución y del principio “quien contamina paga”.
Retos
Formalizada el pasado 14 de marzo del 2020 la adhesión de
Colombia al Protocolo del Tratado Antártico sobre Protección del
Medio Ambiente, le sobrevienen al país grandes retos en su nueva
condición de Miembro del Comité de Protección Ambiental. Por una
parte, el de continuar en cada una de las Expediciones Científicas a
la Antártica enmarcadas dentro del Programa Antártico Colombiano
(PAC), con la aplicación de los principios y compromisos que
devienen al haber suscrito el Protocolo de Madrid. Lineamientos
para el cuidado y protección del medio ambiente Antártico que han
sido diseñados y ejecutados por el Centro de Investigaciones
Oceanográficas e Hidrográficas de la Dirección General Marítima
(CIOH-DIMAR) para cada una de las Expediciones que se vienen
realizando anual e ininterrumpidamente desde el verano austral
2014-2015.
Un segundo reto hace referencia al fortalecimiento y coordinación
interinstitucional a nivel nacional e internacional para cumplir con
el Protocolo, así como a la incorporación de sus mandatos a las
actividades institucionales de las entidades nacionales involucradas.
Cabe señalar que gracias a su extraordinaria ubicación
geoestratégica y su condición bioceánica entre el Pacífico y el
Atlántico Solo 21 países en el mundo cuentan con esta condición
bioceánica. y su relación con la Antártica, desde hace dos décadas
Colombia viene dando pasos importantes para contar con políticas
públicas nacionales en materia de océanos. Política Nacional
Ambiental para el Desarrollo Sostenible de los Espacios Oceánicos y
las Zonas Costeras e Insulares de Colombia (PNAOCI), 2000.
Política Nacional del Océano y los Espacios Costeros (PNOEC),
2007, actualizada en 2017. Recientemente, y en plena crisis por la
pandemia, se aprobó el documento de política pública conocido
como CONPES 3990 “Colombia Potencia Bioceánica Sostenible
2030” Visión 2030: Colombia reconoce como parte de su identidad
nacional sus zonas costeras, marinas e insulares en el Pacífico y en
el Caribe, así como su ubicación estratégica entre el Pacífico y el
Atlántico, su vecindad con el Canal de Panamá, su participación en
alta mar y la Antártica., que contiene un conjunto de estrategias y
acciones para los próximos once años con el objetivo de posicionar
los océanos en la agenda pública nacional en consonancia con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible 13 y 14 de la Agenda de
Desarrollo Sostenible 2030 y la proclamación de Naciones Unidas
del Decenio de las Ciencias Oceánicas para el Desarrollo Sostenible;
Colombia jugó un papel de liderazgo en su planeación. ambos
previamente contenidos en el Plan Nacional de Desarrollo
2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”, el cual por
primera vez incluye a los océanos como una región propia del
territorio nacional colombiano.
De esta manera, Colombia se prepara para que sus entidades
trabajen articuladamente y generen acciones interinstitucionales de
acuerdo con sus competencias o funciones, incorporando los
mandatos del Protocolo Ambiental a sus actividades institucionales
para que se mejore el protocolo nacional ambiental al dar
cumplimiento a los códigos de buenas prácticas establecidas en los
Anexos del Protocolo y resumidos en su Apéndice, causando el
menor impacto en la Antártica La Dirección General Marítima
(DIMAR), autoridad colombiana encargada de ejecutar la política
marítima de gobierno y designada responsable del componente
científico y ambiental, será la encargada de los temas de política
ambiental marítima en la Antártica. y de paso en el medio ambiente
nacional. Así, el diseño de una política antártica nacional deberá
desarrollarse de manera integrada y paralela a otras políticas ya
establecidas, con la finalidad de articular los aspectos políticos,
jurídicos, presupuestarios y tecnológicos
que favorezcan la consolidación y el fortalecimiento de los intereses
del país en la Antártica.
Adicionalmente, el Protocolo de Madrid es un desafío para
Colombia si se considera que el mismo instrumento promueve el
espíritu de cooperación para la investigación científica y que las
expediciones realizadas en el marco del PAC han contribuido en el
desarrollo de las ciencias del mar con esfuerzos propios y alianzas
con países amigos miembros del Tratado Antártico. En este sentido,
Colombia está comprometida con la investigación científica y en
alcanzar la meta de carbono neutralidad al 2050, por lo que
encuentra primordial, no solo fortalecer las acciones de
investigación en la Antártica en dicho contexto, sino difundir a
partir de publicaciones científicas indexadas internacionalmente la
información que sirva como guía para tomar las mejores decisiones
en materia ambiental y articularlas con el desarrollo social integral.
Oportunidades
Como nuevo Miembro del Comité de Protección Ambiental y desde
el asiento que ocupará en la mesa a partir de su próxima reunión,
Colombia se propone tener un papel más dinámico e influyente
dentro de las decisiones que se tomen en temas ambientales
antárticos, al tiempo que, consolidar su rol dentro del STA.
Así mismo, al potencializar la investigación antártica, intercambiar
información científica y procurar la transferencia del conocimiento
técnico, se avanza en la ampliación de las perspectivas del
desarrollo científico colombiano dada la conexión real e innegable
entre el país y la Antártica; “Nuestra conexión es líquida, aérea,
biológica, microbiana, oceanográfica, geológica y seguramente
mucho más.” En: https://www.dimar.mil.co/Blog/Las-poderosas-
conexiones-entre-Ant%C3%A1rtica-y-Colombia sin olvidar,
igualmente, que los problemas ambientales a nivel mundial
repercuten en el territorio Antártico. Al implementar el Protocolo al
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, Colombia
mejorará sus propios métodos de evaluación de impacto ambiental
como una herramienta para tomar decisiones sobre proyectos, obras
y actividades con potencial para generar impactos ambientales
significativos dentro del territorio nacional.
Colombia viene realizando en la Antártica investigación científica
continua y relevante con talento humano preparado. Estos
científicos enfrentan su propio reto al compartir la responsabilidad
mundial de conservar y preserva la Antártica, cuando adelantan
investigaciones científicas de línea de base, de manera responsable
en la zona del Tratado, las que les permiten, tanto a ellos como a
sus instituciones, asociarse y compartir información con
investigadores que llevan años haciendo ciencia polar. Muchas de
las instituciones colombianas que realizan investigación en la
Antártica hacen parte de importantes organizaciones que
promueven la colaboración entre científicos de todas partes del
mundo como lo es el Scientific Committee On Oceanic Research
(SCOR), IODE-COI-Unesco y Partnership for Observation of the
Global Ocean (POGO), a las que pertenece INVEMAR. Vale
mencionar que, en POGO, el Director de INVEMAR fue elegido a
partir de 2021 como miembro de la Junta Directiva. Estas
organizaciones tienen como objetivo promover la observación
global de los océanos, impulsar la generación de nuevo
conocimiento y superar los vacíos de información existentes. Sin
duda alguna, estas importantes redes internacionales de
investigación le permiten a Colombia tener la cooperación necesaria
para seguir desarrollando investigación de alta calidad en el
continente Antártico.
De igual manera, el país busca apoyar la propuesta de establecer un
Área Marina Protegida en el Dominio 1 (Península Antártica
Occidental y Arco de Scotia Sur), iniciativa liderada por las
delegaciones de Argentina y Chile desde el año 2018, por medio de
los resultados obtenidos de las investigaciones realizadas en el
Estrecho de Gerlache, que serán publicados en el Primer Especial
sobre Investigaciones en Antártica en la Revista Científica indexada
“Boletín de Investigaciones Marinas y Costeras (BIMC)”.
Colombia continuará aunando esfuerzos técnicos y científicos entre
sus diferentes autoridades, institutos y centros de investigación,
encaminados al fortalecimiento de procesos que buscan establecer
sinergia entre los procedimientos y protocolos nacionales con las
directrices y herramientas definas por el CPA y la RCTA para el
cumplimiento del Protocolo de Madrid, en aras de velar
permanentemente por la protección y conservación del medio
ambiente Antártico y sus ecosistemas dependientes y asociados.
Finalmente, con la adhesión al Protocolo de Madrid el país
continuará realizando ciencia responsable con el medio ambiente en
el continente Antártico, mediante la ejecución de proyectos
alineados con las prioridades de investigación del Scientific
Committee on Antarctic Research (SCAR), con el plan de trabajo
estratégico
plurianual de la RCTA (2019-2022) y con la Agenda Científica
Antártica de Colombia (2014-2035) que permitan aportar
conocimiento para comprender los procesos que ocurren en este
territorio y de esta manera tener una participación activa que
posibilite materializar la vinculación de Colombia como miembro
consultivo del Tratado Antártico.
