Protocolo sanitario aplicable a ciudadanos nacionales y extranjeros
que participaron de actividades en la Campaña Antártica 2020-2021
Protocolo sanitario aplicable a ciudadanos nacionales y extranjeros
que participaron de actividades en la Campaña Antártica 2020-2021
Introducción:
La Campaña Antártica 2020-2021, significó para todos los Estados
Parte un desafío significativo para poder continuar con el desarrollo
de sus actividades científicas, logísticas y tecnológicas en el
continente antártico, dado el contexto actual de Pandemia por
Covid-19.
Durante el primer cuatrimestre del 2020, el Instituto Antártico
Uruguayo, comenzó a evaluar las posibilidades existentes para
cumplir con los proyectos científicos en curso, el mantenimiento sus
bases y la operativa logística prevista, de cara a la Campaña
Antártica de Verano.
Tanto a nivel institucional como gubernamental, se iniciaron
gestiones para la elaboración de un protocolo sanitario que
contemplara las medidas y recomendaciones de la Organización
Mundial de la Salud (OMS) y del Consejo de Administradores de
Programas Antárticos Nacionales (COMNAP) y de este modo
garantizar la continuidad de las operaciones en el continente.
También fue necesario contar con el apoyo invaluable de diversas
organizaciones estatales y no gubernamentales para ejecutar
correctamente las medidas adoptadas en el protocolo, como por
ejemplo, el Instituto Pasteur http://pasteur.uy/ -Sitio Web Oficial
Institut Pasteur de Montevideo., quienes se encargaron de procesar
cada una de las muestras de los test PCR realizados a todo el
personal que concurriría a la Antártida antes y durante el desarrollo
de la campaña.
En ese sentido se llevaron a cabo diferentes instancias de
coordinación, entre los diferentes actores e instituciones que
participaron de dichos encuentros, recibiendo valiosos y diversos
aportes profesionales en distintas áreas, como ser: médicos,
científicos, diplomáticos, asesores legales, personal militar, entre
otros.
De esta manera, luego de un arduo trabajo para su elaboración, se
obtuvo exitosamente el protocolo sanitario http://www.iau.gub.uy/
wp-content/uploads/2021/05/Protocolo-sanitario-IAU-ultima-
version-21-12-20-homologada-por-el-MSP-y-Presidencia.pdf que si
bien enmarcó las actividades 2020-2021, sigue vigente para las
próximas campañas.
Dicho documento, fue debidamente homologado por las autoridades
gubernamentales competentes, en este caso el Ministerio de Salud
Pública y Presidencia de la República, de acuerdo con el
procedimiento estándar vigente de nuestro país.
Protocolos Sanitarios y medidas adoptadas para el desarrollo de las
actividades:
A modo de síntesis, el protocolo sanitario confeccionado, se
estructura en tres niveles de aplicación siguiendo un criterio
territorial:
El primer de ellos, de aplicación dentro de los límites de la
República Oriental del Uruguay, y tiene que ver con las siguientes
acciones: 15 días de aislamiento social preventivo obligatorio del
personal que viaja al área del Tratado Antártico, que se extiende
hasta el decolaje del avión o zarpada del buque, y prevé el regreso
hacia Uruguay, conforme a la legislación vigente de nuestro país. Es
menester destacar, que existe un estricto procedimiento a aplicarse
al contingente al regreso de la misión, que incluye dos test-PCR y
aislamiento obligatorio durante 7 días con un segundo test-PCR con
posibilidad de extensión a 14 días.
El segundo, responde a la eventualidad de realizar cualquier escala
técnica en otro país para el aprovisionamiento del combustible para
los medios logísticos que utilice el PNA uruguayo.
Por último, el tercero, se aplica a la Base Científica Antártica
Artigas (BCAA) y sus inmediaciones, previendo no sólo las medidas
restrictivas a adoptar dentro de las estaciones de nuestro país, sino
también aquellas que deban ponerse en práctica al momento de
realizar maniobras u operaciones a ejecutar por cooperación
internacional con otros Programas Nacionales Antárticos.
Sin perjuicio de lo anteriormente mencionado, los tres niveles de
aplicación son interdependientes entre sí, y se encuentran
orientados a un mismo fin.
De esta manera, se realizaron los esfuerzos logísticos necesarios
para cumplir no sólo con las recomendaciones y medidas de los
organismos internacionales sino también, armonizar las
disposiciones nacionales https://www.impo.com.uy/bases/
decretos/195-2020 - Decreto N° 195/2020 “Fijación de requisitos
para el ingreso y egreso al país de personas, sean nacionales o
extranjeras por cualquier medio, aéreo, marítimo o terrestre”.
expedidas por el gobierno uruguayo y los lineamientos adoptados
dentro del concierto antártico. En ese orden, el Consejo de
Administradores de los Programas Antárticos Nacionales (COMNAP)
el 20 de julio de 2020, había dado a conocer los objetivos a cumplir
para la campaña 2020-2021, los cuales incluían: prevenir la
propagación del SARS-CoV-2 a nivel inter e intra continental y en
las estaciones de cada país. Asimismo, solicitaron a cada programa
nacional, tener concertada una acción de respuesta frente a algún
caso positivo en el continente.
Resultados y observaciones de la Campaña Antártica 2020-2021:
En ese sentido, Uruguay en 37 campañas antárticas, realizó por
primera vez vuelos directos en el Hércules- C130H desde
Montevideo, Uruguay, hasta el Aeródromo Teniente Rodolfo Marsh-
en la Isla Rey Jorge/25 de Mayo, archipiélago Shetland del Sur, a
los efectos de evitar toda circulación, previo al arribo al continente.
Asimismo, el PNA uruguayo, a fines de marzo del corriente año,
nuevamente realizó gestiones con el Ministerio de Salud Pública y
el Laboratorio Albert Calmette, para transportar las dosis necesarias
de vacunas, a los efectos de inocular a todos los compatriotas que
ya se encontraban en la Base
Científica Antártica Artigas desde el comienzo de la Campaña
Antártica de Verano (CAV) en diciembre de 2020.
Habiendo finalizado la Campaña Antártica de Verano el 14 de abril
del presente, Uruguay no registró ningún caso o contagio de
COVID-19 en ninguno de los tres niveles previstos por nuestro
protocolo vigente, y pudo inocular exitosamente al personal que se
encuentra desplegado en misión oficial hasta el relevo que será a fin
de este año.
