Cooperación Internacional para el Estudio de Mamíferos Marinos en
el Pacífico Sudeste y la Antártica
Cooperación Internacional para el Estudio de Mamíferos Marinos en
el Pacífico Sudeste y la Antártica
Introducción
Los mamíferos marinos en Antártica corresponden
aproximadamente al 20% de las especies de focas y ballenas a nivel
mundial, representados por seis especies de pinnípedos y 15
especies de cetáceos. Algunos de estos mamíferos marinos realizan
grandes migraciones, como es el caso particular de la ballena
jorobada (Megaptera novaeangliae) que anualmente realiza la
migración desde el Océano Antártico hacia zonas tropicales.
En el marco de las Expediciones Científicas de Colombia a la
Antártica a lo largo del Pacífico Sudeste, partiendo desde Colombia
hasta el Archipiélago de Palmer en la Península Antártica, se han
completado un total de 1.745 horas de esfuerzo de observación de
mamíferos marinos, en 38.785 km a lo largo de 92.709 km de
distancia recorridas. Cuatro de estas expediciones han sido
realizadas a bordo del buque de la Armada Nacional de Colombia
“ARC 20 de Julio”, las cuales incluyen la I Expedición Científica de
Colombia a la Antártica “Expedición Caldas” Verano Austral
2014-2015, la III Expedición Científica de Colombia a la Antártica
“Almirante Padilla” Verano Austral 2016-2017, la IV Expedición
Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Tono” Verano
Austral 2017-2018) y la V Expedición Científica de Colombia a la
Antártica “Almirante Campos” Verano Austral 2018-2019. A la
fecha, se cuenta con un total de 917 observaciones, de las cuales
701 fueron identificadas a nivel de especie, completando 29
especies, cinco en el Océano Antártico, 20 en aguas del Océano
Pacífico Sudeste y cuatro en ambos océanos. Las cinco especies
observadas con más frecuencia en el Océano Pacífico Sudeste fueron
el lobo fino austral (Arctocephalus australis), el delfín común
(Delphinus delphis), el delfín nariz de botella (Tursiops truncatus),
el delfín oscuro (Lagenorhynchus obscurus) y el delfín austral (L.
australis), mientras que en el Océano Antártico las observaciones
estuvieron representadas en su mayoría por la ballena jorobada (M.
novaeangliae), la foca cangrejera (Lobodon carcinophaga), la orca
(Orcinus orca), la foca de Weddell (Leptonychotes weddelli) y el
elefante marino del sur (Mirounga leonina).
Como uno de los componentes de esta línea de investigación de
mamíferos marinos antárticos del Programa Antártico Colombiano
(PAC), durante la VI Expedición Científica de Colombia a la
Antártica Verano Austral 2019-2020 se llevaron a cabo
observaciones en cooperación con el Programa Nacional Italiano de
Investigaciones en la Antártida (PNRA), a bordo del buque
rompehielos de investigación Laura Bassi, desde el 6 de enero hasta
el 18 de febrero de 2020, por 35 días, con un esfuerzo total de 226
horas y 11 minutos. Durante esta campaña se obtuvieron 80
avistamientos de mamíferos marinos, los cuales incluyeron un total
de cuatro especies de cetáceos (dos especies de ballenas y dos de
delfines) y cuatro especies de pinnípedos (cuatro especies de focas y
una de lobo marino). Entre los cetáceos se observaron a la ballena
Minke (Balaenoptera acutorostrata/bonaerensis), la ballena
jorobada (M. novaeangliae), la orca (Orcinus orca) y al delfín de
Héctor (Cephalorhynchus hectori) y; entre los pinnípedos, se
registraron la foca cangrejera (Lobodon carcinophagus), la foca de
Weddell (Leptonychotes weddellii), el lobo marino de Nueva
Zelanda (Arctocephalus forsteri), y la foca leopardo (Hydrurga
leptonyx). Adicionalmente, se obtuvieron 146 avistamientos de aves
correspondientes a 15 especies.
Como parte del esfuerzo de investigación regional, se ha realizado
colecta de muestras de piel para desarrollar estudios de genética,
ecología trófica y concentraciones de mercurio con la foca leopardo
y elefante marino del sur, en cooperación con investigadores del
Grupo de Predadores Tope del Instituto Antártico Argentino (IAA)
durante la II Expedición Científica de Colombia a la Antártica
“Almirante Lemaitre” Verano Austral 2015-2016; con el apoyo
logístico del Instituto Antártico Búlgaro durante la V Expedición
Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Campos” Verano
Austral 2018-2019 y del Instituto de Bioquímica y Biofísica de la
Academia Polaca de Ciencias durante la VI Expedición Científica de
Colombia a la Antártica Verano Austral 2019-2020. Resultados
preliminares de estos estudios con países cooperantes, muestran que
los elefantes marinos del sur acumulan concentraciones moderadas
de mercurio. Los resultados genéticos para elefantes marinos del sur
y la foca leopardo, muestran conectividad entre las
colonias de elefantes marinos en las Islas Shetland del Sur y entre
individuos de foca leopardo distribuidos en inmediaciones de la
Base Primavera, en la Costa Danco de la Península Antártica. Estos
logros enaltecen el espíritu de cooperación internacional del
Sistema de Tratado Antártico (STA).
Soporte logístico y cooperación internacional de Programas
Antárticos.
El trabajo de campo de estos estudios se realizó en el marco de los
proyectos de investigación y apoyo logístico de la I Expedición
Científica de Colombia a la Antártica “Expedición Caldas” Verano
Austral 2014-2015, la II Expedición Científica de Colombia a la
Antártica “Almirante Lemaitre” Verano Austral 2015-2016, la III
Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante Padilla
Verano Austral 2016-2017, IV Expedición Científica de Colombia a
la Antártica “Almirante Tono” Verano Austral 2017-2018, la V
Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Almirante
Campos” Verano Austral 2018-2019, la Campaña Antártica
Argentina de verano No. 112 (verano austral 2015-2016), la XXVII
Expedición Antártica Búlgara (verano austral 2018-2019), la XXXV
Expedición Antártica Italiana, y la 44ava Expedición Antártica
Polaca, a saber:
Argentina:
Dirección Nacional Antártica de Argentina e Instituto Antártico
Argentino (IAA)
Suministro al equipo de investigadores del PAC, transporte Río
Gallegos (Argentina)-Antártica-Río Gallegos, hospedaje y
alimentación en Río Gallegos y Antártica para el desarrollo de las
actividades de campo en la Zona Antártica Especialmente Protegida
No. 132 Península Potter en inmediaciones de la Base Antártica
Carlini en la Isla 25 de Mayo (Isla Rey Jorge) durante el verano
austral 2015-2016. Se contó con el acompañamiento de
investigadores del Grupo de Predadores Tope del IAA tanto para el
trabajo de campo, como para los análisis posteriores y generación
de productos científicos.
Bulgaria:
Instituto Antártico Búlgaro
Suministro de hospedaje, transporte Punta Arenas (Chile)-Antártica-
Punta Arenas, alimentación, personal, dotación polar, elementos y
equipos necesarios para el desarrollo de las actividades de campo a
investigadora del PAC en inmediaciones de la Base Antártica San
Clemente de Ohrid en la Isla Livingston.
Colombia:
Programa Antártico Colombiano (PAC)
Apoyo logístico con el buque colombiano “ARC 20 de Julio” y su
tripulación, para el transporte de los investigadores a lo largo de la
Costa Pacífica Suramericana desde Cartagena (Colombia) hasta la
Península Antártica, así como para el transporte a las colonias de
pinnípedos en tierra y en aguas antárticas, y para el desarrollo del
trabajo de campo de colecta de muestras de ballenas a bordo de
bote zodiac y tipo “Defender”. Adicionalmente, suministro de
alimentación, personal, dotación polar, elementos y equipos
necesarios para el desarrollo de las actividades de campo a bordo
del buque “ARC 20 de Julio”.
Italia:
Programa Nacional Italiano de Investigaciones en la Antártida
Apoyo logístico, suministro de alimentación, personal, dotación
polar, elementos y equipos necesarios para el desarrollo del
esfuerzo de observación de mamíferos marinos a bordo del buque
rompehielos de investigación italiano “Laura Bassi”.
Polonia:
Instituto de Bioquímica y Biofísica de la Academia Polaca de
Ciencias
Suministro de transporte Punta Arenas (Chile)-Antártica-Punta
Arenas, hospedaje, alimentación, personal, elementos y algunos
equipos necesarios para el desarrollo de las actividades de campo al
investigador asociado al PAC en la Zona Antártica Especialmente
Protegida No. 128, costa occidental de la bahía de Almirantazgo
(bahía Lasserre) en inmediaciones de la Estación Antártica Polaca
Henrik Arctowski en la Isla 25 de Mayo (Isla Rey Jorge).
Productos científicos de divulgación de la Línea de Investigación en
Mamíferos Marinos Antárticos del PAC
Producto de esta cooperación internacional, se han presentado dos
reportes al Comité Científico de la 67 ª reunión de la Comisión
Ballenera Internacional (CBI), llevada a cabo en Bled (Eslovenia)
del 21 de abril al 6 de mayo de 2018. Adicionalmente, se han
presentado diversos trabajos en nueve eventos científicos desde
2016 hasta 2020, los cuales incluyen:
La 17ª Reunión de Trabajo de Expertos en Mamíferos Acuáticos de
América del Sur – 11º Congreso SOLAMAC, desarrollado en la
ciudad de Valparaíso (Chile) del 27 de noviembre al 2 de diciembre
de 2016.
El 28th International Congress of Conservation Biology (ICCB),
desarrollado en la ciudad de Cartagena (Colombia) del 23 al 27 de
julio de 2017.
El III Simposio de Mamíferos Acuáticos realizado en el V Congreso
Colombiano de Zoología, desarrollado en la ciudad de Bogotá
(Colombia) del 3 al 7 de diciembre de 2018.
La 5ª conferencia internacional en línea de la Asociación de Jóvenes
Investigadores Polares (APECS) desarrollada el 20 de mayo de
2019.
El XVIII Seminario Nacional de Ciencias y Tecnología del Mar,
realizado Barranquilla (Colombia) del 22 al 25 de octubre de 2019
(SENALMAR – La Ruta Antártica http://senalmar.cco.gov.co/).
La 2nd World Marine Mammal Conference 2019, realizada en
Barcelona (España) del 22 al 25 de octubre de 2019.
El Primer Congreso Centroamericano de Cetáceos, realizado del 11
al 13 de marzo de 2020 en Ciudad de Panamá (Panamá).
La 6ª conferencia internacional en línea de la Asociación de Jóvenes
Investigadores Polares (APECS) desarrollada el 20 de mayo de
2020.
El Open Sciences Conference del Comité Científico de
Investigaciones Antárticas (SCAR), en el cual se publicarán dos
resúmenes y dos presentaciones en línea, ya que el evento no fue
realizado.
Finalmente, se sometieron dos manuscritos (1 y 2) que serán
publicados en la edición especial de Antártica del Boletín de
Investigaciones Marinas y Costeras “INVEMAR” (Colombia), revista
indexada en Web of Science, SciELO y SCOPUS, y se están
preparando tres manuscritos (3, 4 y 5) para someter en revistas
internacionales. Los títulos tentativos de los manuscritos son:
“Migratory connections among breeding grounds off the Eastern
Pacific and feeding areas in the Antarctic Peninsula based on
genotype matching”.
“Insights of genetic diversity of Leopard seal Hydrurga leptonyx at
Danco Coast, Antarctic Peninsula, inferred from mitochondrial DNA
analysis”.
“Occurrence of marine mammals in the Southeastern Pacific and
Antarctic Peninsula from ARC "20 de Julio" Vessel during
Colombian Expeditions to Antarctic”.
“High genetic connectivity of southern elephant seals (Mirounga
leonina) around western Antarctic Peninsula”.
Mercury concentrations in wild humpback whales (Megaptera
novaeangliae) sampled in the Colombian Pacific and the Antarctic
Peninsula.
Conclusión
Los anteriores insumos y apoyos recibidos por cada uno de los
países y sus programas antárticos para llevar a cabo este tipo de
investigaciones científicas, permite el monitoreo continuo de los
mamíferos marinos como bioindicadores de la salud de los océanos
y ecosistemas marinos de Suramérica y la Antártica. Así mismo,
aporta a la generación de conocimiento e información para el
cumplimiento del Objetivo de Desarrollo Sostenible No. 14 (Vida
Submarina) de la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030, lo cual
enaltece el espíritu de cooperación internacional del Sistema del
Tratado Antártico y el fortalecimiento de investigadores e
instituciones que adelantan estudios de mamíferos marinos en los
países de la región y a nivel internacional.
