ANTARCTIC TREATY                
FOURTH CONSULTATIVE MEETING      TRATADO ANTARTICO
QUATRIEME REUNION CONSULTATIVE    CUARTA REUNION CONSULTIVA
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE           ЧЕТВЕРТОЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
                                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ

SANTIAGO DE CHILE

Документ No 20
По-русски.

ЮРИДИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СОВЕЩАНИЙ ЭКСПЕРТОВ.

Рекомендация

Сознавая, что не всегда является практическим заключать
формальные соглашения относительно подробных технических во-
просов , касающихся деятельности в Антарктике; 

Учитывая, что сотрудничество , предусмотренное в Догово-
ре об Антарктике не должно непременно ограничиваться вопросами,
требующими формального соглашения между правительствами, а оно
может также распространяться и на неформальные деловые уговоры
между различными экспедициями в Антарктике;

Имея при том ввиду, что таковые неформальные деловые уго-
воры могут содействовать духу сотрудничества в соответствии с
Договором об Антарктике;

Беря на учет пользу, которая может вытекать из такого
неформального сотрудничества, как в интересах безопасности
персонала и оборудования, так и для подъёма э[?]фективности ра-
зличных экспедиций;

Представители рекомендуют своим правительствам:

1.  Созывать время от времени Совещания Экспертов по
мере необходимости обсудить практические проблемы, касающиеся
деятельности в Антарктике. На таковых Совещаниях могут присут-
ствовать Эксперты Консультативных Сторон и любые независимые
Эксперты ,приглашенные всеми Консультативными Сторонами.

2.  Созывать указанные Совещания и устанавливать их
компетенции с общего согласия Консультативных Сторон;

3.  Совещания Экспертов будут обмениваться мнениями по
вопросам их совещания и будут разрабатывать, где это пред-
ставиться полезным, уговоры по деловому сотрудничеству на техни-
ческом или операционном уровне. Таковые уговоры не имеют
юридического характера Рекомендаций и следовательно не предла-
гаются правительствам на их формальное одобрение.
- 2 -

Документ № 20
По-русски

4. Подразумевается, что любой из этих уговоров по
деловому сотрудничеству, принятый и затем проведенный в жизнь
с общего согласия сторон на техническом и операционном уровне,
может изменяться путем соответствующих консультаций междууза-
интересованными сторонами.

5. При случае, когда любая Консультативная Сторона счи-
тает, что любой вопрос, обсужденный Совещанием Экспертов
может оправдать формальное соглашение, заинтересованная сторо-
на может предложить соответствующую рекомендацию на одном из
последующих консультативных Совещаний.
