ANTARCTIC TREATY                  TRATADO ANTARTICO
FOURTH CONSULTATIVE MEETING      CUARTA REUNION CONSULTIVA
QUATRIEME REUNION CONSULTATIVE   ЧЕТВЕРТОЕ КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE          ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ

SANTIAGO DE CHILE

Document Nº 41 Séssion Plénière
Français

REUNIONS DE LOGISTIQUE

Les Représentants recommandent à leurs Gouvernements
d'accepter l'invitation du Gouvernement du Japon de tenir une
réunion d'experts sur la logistique, dans ce pays en juin 1968.

1.  Cette réunion aura pour objectif la mise en oeuvre des prin-
cipes et objectifs du Traité sur l'Antarctique.

2.  Elle durera environ une semaine et groupera des experts des
différentes techniques interessées.

La Conférence aura les attributions suivantes:

    (i) Discuter des problèmes specifiques de l'Antarctique
definis dans le paragraphe 3, ci-après.

    (ii) Echanger des points de vues sur les solutions possibles
recemment essayées.

    (iii) Etudier les nouvelles solutions suggérées dans les do-
cuments soumis à la réunion.

3.  Les sujets discutés comprendront:

    (i) Dessins et plans des bâtiments, services des bâtiments
en y incluant l'élimination des déchets et l'aprovision-
nement en eau.

    (ii) Transports sur neige.

    (iii) Transports aériens et aérodromes.

    (iv) Transports maritimes.

    (v) Mesures de securité.

    (vi) Problèmes nouveaux et urgents justifiant examen, après
accords des gouvernements.
- 2 -   Document N° 41 Séssion Plénière

4. L'ordre du jour definitif conforme à ces dispositicns sera 
adopté par les gouvernements par la voic diplomatique après 
consultations avec leurs experts sur les priorités à accorder.

5. Le gouvernement invitant adressera l'ordre du jour definiti-
vement adopté aux autres participants par la voie diplomati-
que six mois avant l'ouverture de la réunion.

6. Un résumé de chaque document soumis pour discussion à la 
réunion sera adressé au gouvernement invitant ainsi qu'aux 
autres gouvernements habilités à participer aux Réunions 
Consultatives par la voie diplomatique au moins 3 mois avant 
la réunion.

7. Un rapport sur la réunion sera rédigé par le gouvernement 
invitant et adressé à chaque Partie Contractante pour son 
information et suite qu'il lui conviendra d'y donner.
