ANTARCTIC TREATY              
FOURTH CONSULTATIVE MEETING      
QUATRIEME REUNION CONSULTATIVE  
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE        
TRATADO ANTARTICO              
CUARTA REUNION CONSULTIVA     
ЧETBEPTOE KОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ          

SANTIAGO DE CHILE              

Документ No II
По-русски.

Речь, произнесенная на вступительном заседании господином Эскудеро Гузманом, представителем 4-го Консультативного Совещания по Договору об Антарктике.

                Господа Делегаты:

Вы только что пожаловали нас возв[ы]шающим отличием.
Принимая с благодарностью, видим заключенное в нем почте-
ние нашей стране, которой судьба предоставила в отношении
Антарктики действительно привилегированное положение и
постоянную научную задачу для выполнения.

Под этими двумя великими знаками является естествен-
ным, что мы, чилийцы, создавались, созерцая, исследуя и бороздя
необозримый континент, который Птоломей определил, как "Terra
Incognita", а картографы шестнадцатого века называли "Terra
Australis".

С этим сознанием присущим чилийской национальности
наша страна приняла приглашение на историческую Конферен-
цию, завершившуюся Договором об Антарктике, подписанном в
Вашингтоне в 1959 г.всеми державами, которые участвуют в
настоящем Совещании и являются так блестяще представленны-
ми.

Подписавшие указанное Совещание сохраняют живым воспо-
минание о ярких и вежливых дебатах, имевших место при его
разработке.Действительно, не явилось легким делом дать на-
длежащее выражение системе норм по совершенно новым положе-
ниям и проблемам, не имеющим прецедента в области юридиче-
ских решений.

Рв[е]ностные эксперты по политике и праву изучали и ана-
лизировали условия Вашингтонского Договора. Первые в своем
восхвалении дошли до того, что не является авантюрным пред-
полаг[а]ть принятие его за образец в то время, когда наука и
техника окончательно откроют пути в космические дали и вызо-
вут необходимость заключения первых соглашений по Космическо-
му Праву.

Вторые, применяя строгое истолкование, подчеркнули его
высокие предложения и принципы в отношении научного сотруд-
ничества и международного гармонического сосуществования ,
могущие быть достигнутыми путем системы сношений, в которых
взаимная консультация служит координационным центром общей
- 2 -

Документ № II
По-русски.

ВОМ.

Положения Антарктического Соглашения сами по себе 
объясняют, по нашему суждению, его специальную природу и 
постановляют его распространение.

Так как в прениях Конференции были отвергнуты все 
формулы, требующие "интернационализации" Антарктического 
Материка, необходимо было создать орган, способный служить 
сторонам для связи или контакта между собой, орган где не 
было бы насилия, ни мажоритарного голосования ни непосредствен-
но обязательных резолюций, одним словом ,орган, способный 
двигать и канализировать "антарктический дух", и установить, 
что такой орган не что иное, как периодическая консультация 
между сторонами, проводимая через регулярные промежутки време-
ни или когда будет сочтено необходимым.

Таков смысл настоящего Совещания.

Упрекали консультативную систему, по крайней мере в 
Америке, в некоторой тенденции иногда выражаться в решениях 
туманного содержания или не всегда расторопных примене-
ниях. Не думаем, что эта критика может формулироваться в 
отношении рекомендаций, за которые до сих пор голосовали 
наши Консультативные Совещания. Действительно, некоторые из 
них очень немногочисленные еще не воплотились в жизнь, но 
это обстоятельство следует приписать пересмотру текста 
таковых, когда правительства сочли, что последние выходят 
из рамок условий ,договорили их применение требует предвари-
тельных изменений в частных законодательствах.

В одном из прежних случаев был сделан специальный при-
зыв к долгу, обязующему консультативные совещания не вводить, 
через рекомендации, темы или материалы, чувствительно отличаю-
щиеся от намерений и целей,освященных Договором, чтобы не 
испортить его и не создавать безвыходных ситуаций. Думаем::
это будет всегда всеобщим согласием.

Господа Делегаты:

Без сомнения, Антарктика вышла из низшего этапа своего 
изучения. Сегодня наука знает об этом материке больше, чем 
даже десять лет тому назад. Но впереди еще длинный путь, 
который должен быть пройден. Все мы сознаем это хорошо. 
Повестка дня, лежащая на столе, :отражает и сокращенно изла-
гает эту, общую нам всем заботу. Приступая к нашим задачам,
- 3 -

Документ No II
По-русски

давайте вспомним тех, кто далеко от нас изучает, исследует
и старательно ищет научную правду. Это дело заслуженной
справедливости, о чем торжественно от имени всех ,я возвыщаю
с возвышенного поста, которым Вы оказали высокую честь мне
лично.

Благодарю всех Вас.
