TRAITÉ ANTARCTIQUE  
XXI CONSULTATIVE MEETING  
XXIème REUNION CONSULTATIVE  
TRAITÉ SUR L'ANTARTIQUE  
XXI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ  
XXI REUNION CONSULTIVA  
TRATADO ANTARTICO  

INFORME SOBRE AMBIENTE  
PROTECCION DEL MEDIO  

Agenda item 6a  
XXI ATCM/IP6  
April, 1997  
Original: Spanish  
Submitted by Chile
15 Ene 1990 05:25     ▲ MINREL DIPESP      P.03
56 2 6725071     56 2 6725071


 
XXI RCTA/INF.

INFORME SOBRE PROTECCIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE
(Tema 6.a de la Agenda)
(Presentado por Chile)

Desde la última RCTA Chile ha seguido preocupado de la aplicación voluntaria de las normas medioambientales contenidas en el Protocolo de Madrid, en especial de los Anexos respectivos.

El siguiente es un resumen de las actividades realizadas en esta materia en el período 1996/1997.

Anexo I :   Evaluaciones. Impacto sobre el Medioambiente

De las evaluaciones preliminares realizadas respecto a las diversas actividades chilenas se desprendió que esta vez no cabían evaluaciones iniciales ni globales.

Los proyectos de investigación científica cumplieron el requisitos de llenar un formulario de evaluación preliminar.

Anexo II :  Conservación de la fauna y flora antárticas

No se autorizó ninguna captura de aves o mamíferos en el área del Tratado.

No se introdujeron aves de corral vivas y las partes de aves no consumidas fueron retiradas de la zona del Tratado.

2
15 Ene 1998 05:26          56 2 6725071    MINREL DIPESP     P.84
                                  56 2 6725071                      2


Base Presidente Eduardo Frei Montalva : Se evacuó a Punta Arenas 
122 tambores con JP-1 contaminado, con una alta condición de corrosión

Se adquirieron diferentes tipos de compactadores y trituradores de 
latas, vidrios y plásticos y .se instalaron en Villa Las Estrellas y otros 
puntos de la base 47 recolectores de desperdicio clasificados.

Bases Profesor Julio Escudero y Luis Risopatrón del INACH : Se 
instaló una planta de tratamiento de aguas servidas en la Base Risopatrón 
y se cambio la ya existente en Base Escudero.

Fueron retirados y trasladados a Punta Arenas alrededor de 400 
litros de residuos líquidos (combustibles contaminados y aceites) y 1.000 
kilos de residuos sólidos.

Se adquirió dos compactadores de basura para ser instalados en las 
bases del INACH.

Se retiró abundante basura de las playas de Shirreff (Isla 
Livingstone) y Copper Mine (isla Roberts), la arrojada al mar por buques 
pesqueros : boyas, redes, plásticos, etc.

Anexo IV : Prevención de la Contaminación Marina

Base O'Higgins : Se renovaron y cambiaron los estanques de 
deposito de combustibles; se arreglaron y recuperaron motores 
generadores y se instalaron filtros purificadores de combustibles, 
disminuyendo las impurezas y las emanaciones contaminantes.

de combustible almacenado, se mejoró la rotulación de los envases para 
una mejor identificación, se habilitó el oleoducto que va del buque a los 
estanques de tierra, se efectuó la medición del registro de espesor de los 
estanques de combustibles líquidos.

Bases Profesor Julio Escudero y Luis Risopatrón del INACH : Se 
adquirió elementos absorbentes (spill kit), y contenedores especiales para 
evitar las contaminaciones marina y terrestres por derrame de 
hidrocarburos en pequeña escala; no se descargaron en el mar sustancias 
líquidas nocivas ni materiales plásticos.

Anexo V: Protección y Gestión de Zonas

El INACH otorgó 9 autorizaciones de ingreso, para 27 científicos, a 
las siguientes zonas protegidas : Shirreff, Byrs, Coppermine, Fildes, 
Ardley, Bahía Chile y Decepción.

Se instaló una señalización permanente con información turística en 
el monumento histórico Nº 71 Bahía Balleneros, isla Decepción.

Santiago, abril de 1997
No se introdujo tierra no estéril en la misma zona.

Anexo III : Eliminación y tratamiento de residuos

En esta materia se llevó adelante una serie de mejoras y modernizaciones en las siguientes bases.

Base Prat y Capitanía de Puerto Fildes : Se retiraron y llevaron a Punta Arenas 8.183 kgs. de basura, equivalentes a 25 metros cúbicos; igualmente, 7,4 metros cúbicos de combustibles y lubricantes quemados.

Base O'Higgins : Se está usando un compactador eléctrico de metales: mientras se instala una planta de aguas servidas, funciona una red de desagüe especialmente acondicionada para operar a bajas temperaturas
