ANTARCTIC TREATY                   TRATADO ANTARTICO
XXI CONSULTATIVE MEETING         XXI REUNION CONSULTIVA
TRAITE SUR L'ANTA[?]TIQUE        ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXIeme REUNION CONSULTATIVE      XXI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ


MEDIO SIGLO DE CIENCIA ANTÁRTICA


Agenda item 12               Submitted by Chile

XXI ATCM/IP8
April, 1997
Original: Spanish
12 Ene 1990 05:49           56 2 6725071     MINREL DIPESP        P.05
                  56 2 6725071                                  

XXI ATCM/INF.

Medio Siglo de Ciencia Antártica
(Tema 12 de la Agenda)
(Presentado por Chile)

Una acertada decisión del Gobierno del Presidente Gabriel González Videla permitió embarcar en el transporte "Angamos" de la Armada de Chile a hombres de ciencia de Santiago, Valparaíso y Concepción, iniciándose en el continente antártico una actividad que no ha dejado de aumentar. Dentro de las actividades desarrolladas en la Primera Expedición Chilena a la Antártica (enero, febrero y marzo de 1947) hay varias destacables.

El profesor Carlos Oliver Schneider, académico de la Universidad de Concepción, tuvo a su cargo estudiar la comprobación de la doctrina de Suess, referente a los Antartándes, y la innegable circunstancia de que ellos son una continuación de nuestra cordillera de los Andes. Recogió abundantes muestras petrográficas, comprobando la presencia de una intrusión masiva compuesta de granitos, dioritas, rocas metamórficas, entre otros, y encontrando cobre, en forma de sulfuros y de carbonatos, manganeso en un esquióxido, fierro en forma de piritas y limonita; además, encontró molibdenita y caolín. Todo el material recolectado por el profesor Oliver quedó depositado en las colecciones del Museo de Concepción.

Por su parte, el geógrafo Eusebio Flores se dedicó a obtener la mayor cantidad y variedad posible de antecedentes de carácter geográfico, como también muestras de rocas, recolección y clasificación de especies vegetales características (musgos y líquenes), indicación y descripción de la fauna marina, terrestre y aérea, obteniendo datos sobre las condiciones meteorológicas, como temperaturas diarias, medias, máximas, mínimas, etcétera.

A su vez, los doctores Parmenio Yáñez y Juan Lengerich, con la colaboración de los técnicos señores Pedro Brandt y Carlos Kabohl, investigaron las condiciones en que se desarrolla la vida marina en los lugares visitados, recolectando material de estudio para analizarlo después en la Estación de Biología Marina de la Universidad de Chile, en Montemar. Además, investigaron las posibilidades pesqueras de la región.

Por otra parte, el zoólogo Dr. Guillermo Mann, del Departamento de Parasitología de la Dirección General de Sanidad del Ministerio de Agricultura, realizó estudios sobre varias especies de la fauna del ecosistema antártico, tales como ballenas, focas y pingüinos. Recolectó algunos ejemplares para preparar sus pieles, piezas del esqueleto y órganos con fines didácticos y de investigación científica. También estudió los parásitos de algunos vertebrados antárticos y su eventual relación con los humanos, para lo cual reunió tenias y nemátodos de diversas especies de focas y aves antárticas para estudios posteriores. Además, tomó notas sobre las relaciones de la fauna y de su ambiente, material que le sirvió de base para escribir su libro "Biología de la Antártica Sudamericana", uno de los primeros documentos en castellano que ofrece una síntesis de la dinámica ecológica de la Antártica.

El naturalista de nacionalidad francesa Guy Robin, especialmente invitado, fijó su atención en la fauna antártica, recolectando algunos especímenes para estudios ulteriores.
12 Ene 1990 05:50     56 2 6725071   ▲ MINREL DIPESP   P.06
56 2 6725071

7
2.-

Otro investigador que se destacó por sus actividades fue el profesor Humberto Barrera, recientemente fallecido, quien efectuó metódicas observaciones sobre las características glaciológicas, ubicando zonas de glaciares y realizando observaciones de témpanos en las cercanías de las islas Shetland del Sur, como Greenwich, Decepción, Robert, Livingston, Snow y Smith, y en el área de la Tierra de O'Higgins, específicamente en los puertos Lockroy y Melchior. 
Además emprendió exploraciones terrestres en puerto Soberanía (isla Greenwich), con una patrulla del Ejército, con ascensión al Nevado Central, recorriendo con esquíes el interior de la isla hasta el istmo central, permaneciendo en un campamento al aire libre durante una semana y recorriendo el litoral libre de hielo. Llevó un registro completo de temperaturas, vientos, nubosidad, precipitaciones, humedad relativa, etcétera, y en sus investigaciones incluyó observaciones sobre magnetismo terrestre, determinando su componente horizontal y la inclinación magnética de la Tierra en los puertos Soberanía, Lockroy, Melchior, isla Decepción, bahía Margarita.

Por su parte, la Armada de Chile efectuó diversos trabajos de apoyo a las demás actividades. Así, por ejemplo, construyó el faro Prat en la punta SW de isla Robert, realizó el levantamiento hidrográfico de bahía Chile, puerto Soberanía y de todos los lugares por donde navegó, dando como resultado varias cartas de navegación en el área, las que siguen vigentes.

En cuanto a estudios meteorológicos, instaló en puerto Soberanía una estación de observaciones de primer orden, la que quedó incorporada a la red nacional de observatorios meteorológicos como una ayuda importante a la navegación. Sus observaciones de medio siglo son consultadas hasta hoy por las universidades extranjeras.

La prensa dio especial cobertura a estas actividades científicas de la Expedición Antártica de Chile, cuya misión de instalar la primera Base Antártica se efectuó sin dificultades y así nació Base Soberanía, hoy Arturo Prat, a cargo de la Armada.
