ANTARCTIC TREATY                   TRATADO ANTARTICO
XXI CONSULTATIVE MEETING          XXI REUNION CONSULTIVA
TRAITE SUR L'ANTARTIQUE           ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXIeme REUNION CONSULTATIVE       XXI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                                
DISCURSO DEL REPRESENTANTE DE CHILE

                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
Agenda item 3         Submitted by Chile

XXI ATCM/IP10
April, 1997
Original: Spanish
13 Ene 1990 23:50              56 2 6725071       MINREL DIPESP        P.03
56 2 6725071                                  
2
                                           XXI RCTA

DISCURSO DEL REPRESENTANTE DE CHILE
(Tema 3 de la Agenda)

Señor Presidente,
señores Representantes :

Sean mis primeras palabras de felicitación al señor Presidente por su
designación para moderar nuestra reunión. Ud. representa a un país con
honrosa tradición antártica, de algunos de cuyos capítulos he sido
personalmente testigo.

No olvido la VII RCTA de 1972 cuando se postergó la impetuosa y más
bien negativa iniciativa para permitir en Antártica el aprovechamiento
económico y, más precisamente, el petrolero.

Las legítimas dudas de entonces postorgaron la decisión por 17 años
que sirvieron a las Partes Consultivas para redactar, en parte aquí mismo en
Nueva Zelandia, un acuerdo de aprovechamiento económico que finalmente
no prosperó y que, por el contrario, nos llevó al actual Protocolo de
protección del Medio Ambiente Antártico y a la tranquilidad para dedicarnos
a lo que es realmente nuestro en el continente polar: la paz y la ciencia.

Sres. Representantes :

Estamos en preparativos para la puesta en marcha del mencionado
instrumento internacional, lo que ocupará una vez más a la Reunión
Consultiva; nuestros esfuerzos se concentran en precisar con claridad la
manera más eficiente y práctica de proteger Antártica de los peligros de la
contaminación.

Un paso previo importante es la determinación de las expresiones
"menor" y "transitorio", también la uniformidad que debemos dar a
nuestras evaluaciones.

Asimismo, podremos hacernos algunas preguntas para las cuales no
siempre tenemos respuestas, por ejemplo : ¿qué ciencia antártica nos
interesa desarrollar en el próximo medio siglo? ¿cómo podríamos
asociarnos para hacerla más barata y avanzar al interior del continente,
usando moderna y cara tecnología? ¿es posible desarrollar energía limpia
como las energías eólica y solar? ¿si los países puente están bien situados
para preservar  el medio ambiente antártico, ¿cómo organizarlo?
para preservar el medio ambiente antártico , cómo organizarlo[?]
especialmente para esto en beneficio de todos? ¿qué estructura

administrativa sencilla necesitará el Comité Medioamblental? ¿cómo crear y 
usar las Zonas Antárticas Especialmente Manejadas (ASMA) sin correr el 
riesgo de perturbar el espíritu del tratado antártico? ¿no habría llegado el 
momento de informar a la Humanidad del significado y del progreso 
alcanzado por el sistema antártico?

No todo son preguntas, la verdad es que desde 1961 hemos aprendido 
varias cosas interesantes como las siguientes : Antártica es un continente 
especial que necesita un trato especial, no estamos allí con fines egoístas 
sino de protección y conservación en beneficio de todos, la cooperación 
cientifica ha traído la paz antártica, el continente polar debe seguir siendo 
un símbolo ecológico y otras igualmente importantes.

Señor Presidente
Señores Representantes,

No es autocomplacencia, pero cuando uno recuerda cómo eran los 
problemas e inseguridades que dominaban las regiones antárticas en la 
década del 40, no puede menos que sentirse satisfecho de los logros 
alcanzados.

El hombre de fines de siglo XX ha encontrado una porción del planeta 
donde poner en práctica muchos de sus sueños de paz y de cooperación 
internacionales. Es cierto que en los hielos del sur tenemos un depósito de 
agua dulce para tiempos de necesidad, es cierto que el adelgazamiento de 
la capa de ozono dramatiza ese grave problema y nos hace ocuparnos de él,
es cierto que la ciencia antártica ya comienza a ser útil a los habitantes de 
otras regiones de la tierra, pero, sobre todo, es cierto que Antártica tiene, 
además de todo esto, una dimensión espiritual que comenzamos a apreclar,
uaa reserva de belleza y de amblente puro que tenemos la responsabilidad 
de conservar.

La generación del siglo XX ha hecho posible todo esto, toca a la 
generación del siglo XXI continuar y mejorar la realización de este sueño.
