ANTARCTIC TREATY
XXI CONSULTATIVE MEETING

TRAITE SUR L'ANTARTIQUE
XXIeme REUNION CONSULTATIVE                                  TRATADO ANTARTICO
                                                             XXI REUNION CONSULTIVA

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

DIVULGACION DE LOS VALORES EDUCACIONALES
DE LA ANTARTICA

Agenda item 13                                  Submitted by Chile

XXI ATCM/IP9
April, 1997
Original: Spanish
13 Ene 1998 23:52              56 2 6725071     ▲ MINREL DIPESP
                                  56 2 6725071                                  P.05

2-      5

XXI RCTA/INF.

DIVULGACION DE LOS VALORES
EDUCACIONALES DE LA ANTARTICA
(Tema 13 de la Agenda)
(Presentado por Chile)


Por la Resolución 2 (1996), las Partes Consultivas recomendaron en 
la RCTA de Utrecht "promover el entendimiento y aprecio de los valores de 
la Antártica, particularmente de sus valores científicos, estéticos y de vida 
silvestre, incluyendo, e) oportunidades educativas, sobre todo para los 
jóvenes,..."

Prosiguendo una política iniciada desde hace algunos años, Chile 
puso énfasis esta vez en las siguientes iniciativas:

1. Por orden del Ministerio de Educación y el apoyo del Instituto 
Antártico Chileno, se puso en marcha un programa de divulgación entre los 
alumnos de los niveles básico y medio, la lectura dramatizada de un texto 
que lleva por título : Descubro que la Antártica es el Continente Dedicado al 
Cuidado de la Vida, que Chile circuló en la reunión de Utrecht (INF.120).

El balance de esta política de divulgación es positivo pues su acción 
alcanzó a 229 escuelas chilenas, con la participación de 129.921 alumnos.

Para realizar esta labor se tuvo en cuenta la afirmación contenida en 
el párrafo 114 del Informe de Utrecht, que dice así: "En términos generales 
se reconoció que el valor particular de la Antártica podría ser puesto de 
relieve mediante la educación de los jóvenes".

2. Otra iniciativa en el campo cultural, esta vez de la Armada de Chile, 
consistió en la creación del Museo Antártico Federico Guesalaga Toro, junto 
a la base científica Arturo Prat, en la isla Greenwich de las Shetland del Sur, 
uno de los poquísimos que existen en ese vasto continente, donde la 
historia comienza a dejar sus huellas.

3. Finalmente, la Fuerza Aérea de Chile, que ya está teniendo tradición 
en materia cultural antártica, llevó adelante con éxito las siguientes 
iniciativas:                                                                                           2
a) Invitó a dar presentaciones para los ocupantes de las 8 bases cientificas de otros tantos países existentes en la Isla Rey Jorge, de las Shetland del Sur, al grupo de baile folklórico chileno BAFONA, en Jornadas inolvidables para ese numeroso grupo humano.

b) Realizó un concurso de pintura escolar para alumnos de 7 a 18 años, con excelentes resultados artísticos en el tema antártico. Los premios consistieron en una invitación a la Antártica para 6 alumnos y 4 profesores, que tuvo lugar durante el verano recién pasado.

c) Hizo posible la presencia en Antártica de los participantes a la III Reunión de Historia Antártica Iberoamericana, una quincena de destacados académicos pertenecientes a seis países de América y Europa.

4. Chile continuará con esta política de difusión de la presencia humana en el continente antártico, de su protección ambiental y del realce y divulgación de sus valores culturales, científicos, educacionales y estéticos, en cumplimiento a la Recomendación 2 (1992) y a los principios contenidos en el Protocolo aprobado en octubre de 1991.
