ANTARCTIC TREATY           
XXI CONSULTATIVE MEETING           
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE           
XXIeme REUNION CONSULTATIVE           

XXI     
REUNION CONSULTIVA     
ANTARTICO           
XXI     
KOHCYLTATHBH0E     
COBESHANHE     
AB     
AHTAPKTHKE     

POINT 12 DE L'ORDRE DU JOUR:           
SCIENCES ISSUES           

Agenda item 12           
XXI ATCM/IP14           
April,1997           
Original: French           
Submitted by France          
fax emis par : 33-145012639   amb nz embassy paris  A4->A4  09/04/97  17:51   Pg: 2


XXI ATCM

Christchurch, Nouvelle Zélande

Document d'information présenté par la France

_____________________________________

Point 12 de l'ordre du jour : Science issues

•
 
•
 
•
rax emis par : +33-145812639                  AMB NZ EMBAS:>Y PARIS A4->A4   09/04/97   17:51   Pg: 3

Le Programme européen de forage glaciaire au Dôme C
présenté par la France

1. Contexte

Une collaboration a été établie entre les instituts polaires appartenant à dix pays européens
(Allemagne, Belgique, Danemark, France, Italie, Norvège, Pays-Bas, Royaume Uni, Suède,
Suisse) pour effectuer deux forages glaciaires profonds en Antarctique, l'un au Dôme C, l'autre
dans la région de Dronning Maud Land. Le programme correspondant, dénommé EPICA
(European Programme for Ice Coring in Antarctica) a reçu, indépendamment de celui des
instituts participants, le soutien financier de l'Union Européenne.

L'Institut Français pour la Recherche et la Technologie Polaires (IFRTP) a été choisi par le
Comité Directeur du projet comme Centre d'Opération n°1, chargé de la logistique et de la
gestion financière des opérations de forage au Dôme C, qui seront les premières entreprises
dans le cadre du programme. Ce choix est la conséquence directe du rôle joué par l'Institut pour
la mise en oeuvre de la logistique lourde associée au projet Concordia. En effet, la quasi-totalité
des matériels nécessaires aux expérimentations sur le site du Dôme C transite par la station
française de Dumont d'Urville et rejoignent le Dôme C par les raids de surface (cf. papicr
d'information sur le projet Concordia).

Toutefois, même si sur le plan formel, seul l'IFRTP est considéré comme responsable des
opérations de logistiques liées au programme EPICA, celles-ci sont menées en pratique en
collaboration très étroite avec l'organisme italien chargé des recherches antarctiques, auquel
l'Institut est associé dans le cadre plus général des activités de recherche menées au Dôme C. De
fait, si la logistique lourde (transport de matériel) est assurée par des raids de surface à partir de
Dumont d'Urville, le transport du personnel vers le Dôme C ou entre le Dôme C et les bases
côtières de Terra Nova Bay et Dumont d'Urville est réalisé grâce à un Twin-Otter affrété par les
italiens. De plus, la totalité des opérations logistiques sur le site (construction des abris de
forage, des laboratoires, de la base vie, ...) sont organisées conjointement par les français et les
italiens.

On notera que la partic du programme EPICA qui doit s'effectuer au Dôme C n'est autre que le
programme de forage glaciaire qui a fait l'objet d'une Etude Compréhensive d'Impact présentée
par la France et l'Italie à la XIXème ATCM. Des instituts d'autres pays se sont simplement
associés à ce programme, ce qui aura pour conséquence d'accélérer l'exploitation scientifique et
d'accroître la qualité des résultats.

2. Activités 1995/1996

Rappelons ici l'essentiel des travaux entrepris dans le cadre du programme EPICA pendant la
saison d'été 1995/1996 :

- transport de matériel lourd à la base de Dumont d'Urville au cours des 6 rotations du navire
l'Astrolabe entre Hobart et Dumont d'Urville ;

- travaux sur le site de Cap Prud'homme pour aménager l'aire de débarquement du matériel
devant être chargé sur les convois de surface. Ces travaux ont été effectués conformément
aux descriptions données dans l'Etude Compréhensive d'Impact ;
- organisation de deux raids de surface pour acheminer le matériel jusqu'au Dôme C et 
préparer une aire intermédiaire de stockage de fioulc sur le trajet ;

- établissement, à l'aide de radars aéroporté ou tracté, du profil altimétrique du socle rocheux 
sous le Dômc C. Ces mesures ont permis de déterminer, après discussions avec les 
scientifiques des divers instituts concernés par le programme EPICA, le site optimal de 
forage qui cst situé par 75°06.11' de latitude Sud et 123°23.71' de longitude Est.

Au cours de l'un des raids de retour, nous avons effectué, à la demande de l'US Antarctic 
Programmc (USAP) le rapatriement du génératcur radio isotopiquc (RTG) qui servait à 
alimenter la station météorologique automatique (AWS) du Dômc C. Cc génératcur a été rapatrié 
jusqu'à 20 km de la côte au voisinage de Cap Prud'hommc où, aprc̀s préparation d'une piste 
acriennc par les équipes françaises ct italiennes, un avion C130 de l'arméc américaine cst venu 
le reprendre.

## 3. Activités 1996/1997

Comme pour l'annéc précédente, 6 rotations du navire l'Astrolabc cntre Hobart et Dumont 
d'Urvllc ct 3 raids de surface cntre Cap Prud'hommc et le Dômc C étaicnt prévus. Des 
conditions météorologiques particulièrement sévères (débâcle tòdive de la banquisc, 
nombreuses périodes de blizzards) ont fait que seuls 5 rotations de l'Astrolabc ct 2 raids de 
surface ont pu avoir licu.

Nćanmoins tout le matériel nécessaire (à quelques exceptions près) a pu ĉtre apporté au Dômc 
C, grâce aux convois de surface. Les vols de Twin-Otter, sous responsabilité italienne, ont 
permis de compléter les équipements manquants et d'assurer les transferts de personncls. Le 
camp de montage a été quasiment achevé. La tour de forage a été érigée. Un trou de 130 mètres 
de profondeur a été creusé (drilling), aléść (reaming) et cuvelé (casing). Cette campagne de 
forage avait été minutieusement préparée en collaboration cntre un laboratoire français, un 
institut danois et un institut suisse.

De mĉme que durant la saison précédente, une aide logistique importante a pu ĉtre apportée cette 
saison à nos collègues américains. On sait que l'an dernier, la défaillance d'un ballon 
stratosphérique avait été la cause de l'atterrissage d'un téléscope de 2.5 tonnes en un point situé 
à 200 km à l'Est de la route cntre le Dômc C ct Cap Prud'hommc. A la demande de l'USAP, 
nous avons détourné le premier raid de sa routc lors du trajet de retour pour récupćrer le 
télcscope, le rapporter à Dumont d'Urvllc, d'où il rejoignit Hobart par l'Astrolabc. De mĉme, 
toujours à la demande de l'USAP, dcux stations météorologiques automatiques (AWS) situées 
sur la routc Dômc C-Cap Prud'hommc à cnviron 200 ct 100 km de la côte, ont été rapatriées 
pour réparation aux Etats-Unis lors du retour du dcuxième raid.

## 4. Conclusion

Le programme EPICA cst un programme dans lequcl la mise en commun de moyens logistiques 
et scientifiques est cxcmplairc. Menćc cn parallćlc avec la construction de la futurc station 
Concordia, il minimise les moyens nécessaires, tant cn matériel qu'cn personncl présent sur le 
site, pour l'achèvement des deux projets.
Par ailleurs, la présence sur le site du Dôme C, quasi-permanente durant l'été austral, de 
personnel technique et de moyens de transport, a permis à nos collègues américains, sans qu'ils 
aicnt besoin de déployer des moyens logistiques considérables, de récupérer leur génératcur 
radio-isotopique (RTG), lcurs stations météorologiques automatiques (AWS) défaillantes, ainsi 
qu'un télescope de grande valcur.

Les recommandations de l'ATCM relatives à la nécessité de renforcer les coopérations 
logistiques et scientifiques pour toutes les opérations en Antarctique ont donc été largement 
mises en application lors de l'exécution de ce programme.
