1


ANTARCTIC TREATY                  TRATADO ANTARTICO
XXI CONSULTATIVE MEETING         XXI REUNION CONSULTIVA
TRAITE SUR L'ANTA[?]TIQUE        ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XXIeme REUNION CONSULTATIVE      XXI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ



POINT 9 DE L'ORDRE DU JOUR: TOURISME ET
ACTIVITÉS NON GOUVERNEMENTALES DANS LA
ZONE DU TRAITÉ DE L'ANTARCTIQUE

 
Agenda item 9                                  Submitted by France

XXI ATCM/IP13
April, 1997
Original: French
1  wu  vru  sad  . 3202671033  
XXI ATCM
Christchurch, Nouvelle Zélande

Document d'information présenté par la France

Point 9 de l'ordre du jour : Tourisme et activités
non gouvernementales dans la zone du Traité de l'Antarctique
Activités touristiques à la base française Dumont-d'Urville

La régulation et l'encadrement des activités touristiques en Antarctique est une préoccupation 
des Parties au Traité. Les différentes conséquences de ces activités sur la logistique des bases, 
les programmes de recherche, la sécurité des biens et des personnes ainsi que les risques 
environnementaux ont déjà été évoqués lors de précédentes réunions de l'ATCM et font 
l'objet de discussions et recommandations au sein de différentes structures (TEWG, groupe de 
travail COMNAP/SCAR, OP, base de données IIAT, IAATO, ...)

L'objet de ce document est de faire état des conditions dans lesquelles se sont déroulées les 
activités touristiques à la base française de Dumont d'Urville lors de la dernière saison 
(1996/97). Il ne sera pas fait mention des survols aériens à haute altitude, pour lesquels aucun 
impact local n'a été constaté.
Au cours de l'été austral, deux navires ont fait escale à la base. L'information et les 
autorisations nécessaires ont été demandées et accordées dans les délais. Les visites se sont 
déroulées de manière légèrement différentes.

La première visite a eu lieu fin décembre. Les débarquements à partir du nouveau navire se 
sont effectués par hélicoptère. La première rotation hélicoptère n'a pas tout à fait respecté les 
consignes de vol, en survolant à basse altitude une zone protégée. Les consignes ont été 
respectées par la suite. Ce sont environ 120 personnes qui ont pu visiter l'île des Pétrels et les 
installations de la base, répartics en groupes de 25 personnes encadrées par des hivernants.

La deuxième visite a eu lieu 12 jours plus tard. Il est à noter que cette visite a été décalée 
d'une journée par rapport à la date prévue, à notre demande. En effet, le navire de 
ravitaillement de la base était encore présent, suite à un changement de calendrier des 
rotations imposé par les conditions de glace. Ce contretemps pour l'opératcur a été accepté 
sans problème. Après un débarquement par zodiac, les 40 touristes se sont scindés en 2 
groupes, l'un visitant à pied l'île et la base, le deuxième (réparti sur trois zodiac) visitait 
l'archipel. Chacun des groupes était encadré par trois hivernants.

Cette expérience et celle acquise au cours des années précédentes permettent de 
proposer/confirmer un certain nombre de dispositions.
Tout d'abord, le respect des consignes concernant la protection de l'environnement sont 
primordiales pour que ces activités se déroulent le mieux possible. De même le respect de 
consignes spécifiques comme d'éviter les visites lorsque le navire de ravitaillement de la base 
est présent est tout à fait primordial. En effet, l'ensemble du personnel des bases est mobilisé 
pour les opérations logistiques et n'est pas disponible pour faire visiter la base et ses 
alentours.

Le nombre de visiteurs arrivant sur la base est un des facteurs importants, puisqu'il peut 
amener à faire multiplier par 4 ou 5 l'effectif de la base. La prise en charge par des hivernants 
de petits groupes, avec des activités réparties dans le temps ou l'espace permet, outre un 
encadrement et une information plus efficace des visiteurs, de limiter les impacts possibles sur 
l'environnement. Il est donc recommandé de limiter l'accès à des bases de superficie réduite 
et entourées de zones spécialement protégées pour des navires de tourisme véhiculant un 
grand nombre de passagers.
fax emis par . +33-145021634y

AMB NZ EMBAS?Y PARIS A4->A4 09/04/97 17:51 Pg: 8

La présence du médecin du navire de tourisme lors des visites cst un factcur de sécurité 
important.

Enfin, il est nécessaire de réaffirmer la nécessité que les responsables de base soient informés 
avant la visite ct qu'un compte rendu de celle-ci leur soit transmis sclon des formats agréés et 
actuellement à l'étude au COMNAP et à l'IAATO. Seulc unc procédure codifiée de compte-
rendus de visite, commc ccux déjà proposés, permettra au TLEWG ct à l'ATCM de s'assurer 
que les activités touristiques ne perturbent pas les recherches scientifiques et n'ont pas 
d'impact majeur sur l'environnement.
