


Ecuador fortalece la ciencia y los asuntos antárticos




Ecuador fortalece la ciencia y los asuntos antárticos
(Ecuador strengthens science and Antarctic issues)
(L’Équateur fortifie la science et les sujets Antarctiques) 


El Ecuador ha dado un importante paso en el tratamiento de la ciencia y de los asuntos antárticos al jerarquizar  en un nivel más cercano al de toma de decisiones políticas al antiguo Programa Antártico Ecuatoriano (PROANTEC), creado en Agosto de 1988 y dependiente del Instituto Oceanográfico de la Armada, pues desde abril de 2004, el Ecuador dispone del  Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), creado mediante Decreto Ejecutivo No. 1610 del 23 de Abril de 2004, publicado en el R. O. 326 del 3 de Mayo del mismo año, como entidad de derecho público, adscrita al Ministerio de Defensa Nacional, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, patrimonio y fondos propios, con el objeto de fomentar y mantener la proyección geopolítica del país y la participación permanente en las actividades de investigación científica, en el contexto del Sistema del Tratado Antártico. 
El Instituto dispone de un Órgano de Dirección y Políticas constituido por el Consejo Directivo, la Dirección Ejecutiva, los Departamentos Científico, Técnico y   Administrativo-Financiero y de un Órgano de Asesoramiento constituido por el Grupo Asesor Científico, conformado por investigadores delegados de varias entidades académicas y de investigación publicas y privadas, estructurado bajo los mismos lineamientos y principios del SCAR y que se regula por su propio reglamento.
Son funciones y atribuciones del INAE: a) Elaborar la Política Nacional del Ecuador para la Antártida a ser presentada al Ejecutivo para su aprobación. b) Planificar y fomentar las actividades científicas, administrativas, técnicas y logísticas a ser ejecutadas anualmente, observando las regulaciones para la protección del ambiente antártico. c) Representar al Estado Ecuatoriano ante los organismos y foros internacionales del Sistema del Tratado Antártico en colaboración con organismos públicos y privados del país, d) Fomentar el intercambio de información y las relaciones interinstitucionales con organismos similares del país y de otros países, e) Garantizar el funcionamiento de la Estación Pedro Vicente Maldonado y toda estación o facilidad científica que se establezca en el área y dentro de los lineamientos del Sistema Antártico, f) Gestionar asistencia técnica y financiera por intermedio del Instituto Ecuatoriano de Cooperación Internacional (INECI) y otros organismos de cooperación internacional para el desarrollo de los programas científicos y g) Presentar proyectos de reformas a la legislación nacional cuando se requiera, con base a las disposiciones del Tratado Antártico y a la Política Nacional del Ecuador para la Antártica.
Los objetivos del INAE se concretan en los siguientes:
    a) Promover la participación activa del Ecuador en la Antártida para fines de investigación científica, con base a los intereses nacionales.
    b) Contribuir con los esfuerzos de los miembros del Tratado Antártico para la preservación del medio antártico.
    c) Ejercer una presencia activa en los foros internacionales relacionados con asuntos antárticos en colaboración con organismos públicos y privados del país.
    d) Fomentar el intercambio de conocimientos técnicos – científicos con instituciones similares de los países Miembros del Tratado Antártico; y,
    e) Armonizar las políticas nacionales que tengan relación con otros organismos y convenios internacionales.
El Instituto inició sus actividades con la preparación  y ejecución de la décima expedición ecuatoriana a la antártica llevada a cabo entre el 26 de Diciembre de 2005 y el 18 de Febrero 2006.  Los trabajos se enfocaron a reparar el Refugio República del Ecuador ubicado en Punta Hennequin de la Bahía Almirantazgo de la Isla Rey Jorge y al mantenimiento y reparación de la estación Pedro Vicente Maldonado (Estación Maldonado) ubicada en la Punta Fort Williams de la Isla Greenwich.  Las actividades se completaron con éxito y ambas instalaciones  están disponibles para recibir a grupos de científicos que realizarán investigación durante el verano 2006 -2007 en el contexto de los programas y proyectos preparados por el Grupo Asesor Científico, que forma parte de la estructura del INAE.   
El grupo ecuatoriano bajo el comando del Capitán de Corbeta Pablo Pazmiño Manrique recibió el apoyo logístico internacional del Programa Antártico Brasilero a través del buque oceanográfico “Ary Rongel”; de la Armada y Fuerza Aérea de la Republica de Chile a través del buque rompehielos “Oscar Viel” y de un avión de transporte logístico y del Instituto Antártico Peruano a través del buque oceanográfico “Humboldt”, unidades que transportaron personal y carga hacia las instalaciones, como también realizaron el apoyo logístico para el retorno.
Las actividades del Instituto para el presente año se concretan a: presentar la Política Nacional del Ecuador para la Antártida,  preparar el Plan Estratégico para el período 2006 – 2010,  consolidar el trabajo del Grupo Asesor Científico y alistar, preparar y conducir la XI Expedición Ecuatoriana a la Antártida en el verano 2006 – 2007.
El Director Ejecutivo es Hernán R. Moreano, M.Sc. y la sede del INAE es  la ciudad de Guayaquil, puerto principal y capital económica del Ecuador, en la siguiente dirección:


                             Blvd. 9 de Octubre 416 y Chile
                             Edificio Citibank, cuarto piso. Oficina 402
                             Telefax  (593)42560421 – (593)42560422
                                           (593 )42560521-  (593)42560522
                             E-mail: inae@gye.satnet.net
                             P.O. Box  09-01-7658
                             Guayaquil,  Ecuador

