





Plan de restauración de la base Gabriel González Videla, bahía Paraíso






Plan de restauración de la base Gabriel González Videla, bahía Paraíso

Base Gabriel González Videla
Posición: Se ubica en los 64º 49’ latitud sur, 62º51’ longitud oeste, Estrecho de Gerlache, Bahía Paraíso, Península Antártica.
Propósito: La misión de esta base fue consolidar la soberanía nacional y desarrollar actividades de carácter científico, en las disciplinas de meteorología, climatología, previsión del tiempo, oceanografía y glaciología.
La inauguración de la primera base de la Fuerza Aérea de Chile en Territorio Chileno Antártico, se realizó el 12 de marzo de 1951.
La base ubicada en la península Antártica, bahía Paraíso, en latitud 64º 69`S, Longitud 62º 51` W, marcó el inicio de la presencia física permanente de la Fuerza Aérea en el continente helado, ya que hasta esa fecha la Institución participaba con sus medios aéreos en apoyo a las actividades de la Flotilla Antártica de la Armada durante el período estival, embarcando un hidroavión a bordo para explorar las zonas adyacentes a las bases de la Armada y del Ejército, inauguradas con anterioridad.
Su denominación como Base Presidente González Videla le fue dada en honor al primer Jefe de Gobierno del mundo que puso pié en la Antártica (1948).
Sin embargo, su existencia estuvo expuesta a una serie de contratiempos, entrando en receso en los años 1965-1966, siendo reactivada temporalmente el 2 de enero de 1968 para funcionar eventualmente como “Centro Meteorológico Regional y de Telecomunicaciones”, para entrar nuevamente en receso el año 1969. 
Su reparación y conservación se basará con la asesoria del Consejo Nacional de Monumentos Históricos y de algunas empresas interesadas en la protección y conservación patrimonial de Chile.
Actividades realizadas en el verano 2006
La primera etapa se desarrolló el verano recién pasado y se dio inicio con la remodelación de una antigua bodega de materiales que se reacondicionó como Sala Histórica, inicialmente con las imágenes de la construcción e inauguración y actividades posteriores. 
Resumen del proyecto de restauración
El trabajo que se tiene planificado ejecutar consiste en un Plan de Gestión Territorial para el Manejo Ambiental y del Patrimonio Histórico de la base antártica. Junto con la administración del lugar, se esta erigiendo un museo con la historia de la base y de los dos sitios históricos.
Junto con la zonificación de los usos del suelo de la base, se está llevando a cabo:
    • Reingeniería del funcionamiento espacial de las faenas en la base.
    • Construcciones que serán retiradas (repliegue territorial) o reutilizadas para otros fines.
    • Desarrollo de un circuito para las visitas turísticas, con miradores acordonados y señalética, que maximice el uso del suelo y los recursos del área y que minimice el impacto sobre la fauna existente.
    • Localización y logística del manejo de los diferentes residuos.
El área posee dos sitios históricos designados por el Tratado Antártico: Sitio histórico Waterboat Point (sitio propuesto por Chile y el Reino Unido) y Refugio en Puerto Paraíso, Costa de Danco, Península Antártica (sitio propuesto por Chile).

Su denominación es la siguiente:
HS No 30, Shelter at Paradise Harbour, Danco Coast, Antarctic Peninsula, 64°49'S, 62°51'W. Shelter erected in 1950 near the Gabriel Gonzalez Videla Base (Chile) to honour Gabriel Gonzalez Videla, the first Head of State to visit the Antarctic.
HS No 56, Remains of hut and environs at Waterboat Point, Danco Coast, Antarctic Peninsula, 64°49'S, 62°51'W. The remains and immediate environs of the Waterboat Point hut, situated close to the unoccupied Chilean station Gabriel Gonzalez Videla. Only the base of the boat, foundations of doorposts and an outline of the hut and extension still exist. It was occupied by the UK two-man expedition of Thomas W. Bagshawe and Maxime C. Lester in 1921-22. 
La Sala Histórica expondrá material fotográfico antiguo de ambos sitios históricos.
Las actividades para el verano 2007 se enmarcarán en seguir restaurando la base y la aplicación de un plan de manejo ambiental.
Las actuales actividades cuentan con las certificaciones ambientales del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental Antártico Chileno.
Finalmente, este proyecto se enmarca como una actividad nacional para la celebración del Año Polar Internacional, 2007-2008.

