


Informe anual de España de acuerdo con el Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente




Informe anual de España de acuerdo con el Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente

El Artículo 17 del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente requiere que cada Parte informe anualmente al Comité de Protección Ambiental sobre las medidas adoptadas por el país para dar cumplimiento a dicho Protocolo. 

Este informe contempla las acciones y medidas tomadas por España, desde la anterior reunión del Comité en relación con los diferentes anexos del Protocolo.

1.	Evaluación del impacto sobre el medio ambiente (Anexo I)

    • Todas las solicitudes de proyectos a realizar en la Antártida han ido acompañadas de una Evaluación Ambiental Inicial (EAI) de acuerdo con la normativa del Comité Polar Español, órgano encargado de la aprobación de las Evaluaciones de Impacto Ambiental. Los formularios empleados para cumplimentar los datos para la EIA, al igual que la descripción del procedimiento español, se encuentran disponibles a través del web (http://www.mec.es/ciencia/comPolar) en el apartado de Normativa General y Sobre Protección Ambiental.
    • En la Tabla 1 se indican las Evaluaciones Ambientales Iniciales (EAI) para actividades antárticas aprobadas por el Comité Polar Español en el periodo 2005-2006, hasta la fecha.
    • La relación de EIA aprobadas por España está incluida en los informes anuales de intercambio de información entre las Partes según el artículo VII (5) del Tratado. El informe correspondiente a la campaña 2005-2006 fue distribuido en noviembre de 2005. Dicho informe está accesible a través de la página web del Comité Polar Español (http://www.mec.es/ciencia/comPolar) en el apartado de intercambio de información.


2.	Conservación de la fauna y flora antárticas (Anexo II)

    • Para la solicitud de permisos para toma de muestras, intromisión perjudicial sobre flora y fauna antárticas o introducción de especies los proyectos españoles han seguido el procedimiento vigente. Para ello, han cumplimentado las fichas correspondientes, que se encuentran disponibles a través del web (http://www.mec.es/ciencia/comPolar)
    • En la Tabla 2 se indican los permisos para toma de muestras, intromisión perjudicial sobre flora y fauna antárticas o introducción de especies que han sido emitidos por parte del Comité Polar Español durante el periodo 2005-2006.
    • La relación de las autorizaciones concedidas por España para la toma de muestras está incluida en los informes anuales de intercambio de información entre las Partes según el artículo VII (5) del Tratado. Dicho informe, correspondiente a la campaña 2005-2006, se encuentra accesible a través de la página web del Comité Polar Español en el apartado de intercambio de información (http://www.mec.es/ciencia/comPolar)
3.	Eliminación y tratamiento de residuos (Anexo III)

    • Existen planes de tratamiento y eliminación de residuos en las bases y buques españoles, así como un responsable de los mismos durante las campañas. Los planes de contingencia y de gestión de residuos para cada base están accesibles a través del web del Comité Polar Español (http://www.mec.es/ciencia/comPolar) en el apartado de instalaciones, logística y operaciones
    • Los participantes en las campañas antárticas españolas son informados sobre los aspectos relacionados con la eliminación y tratamiento de residuos y sobre las exigencias del Anexo III del Protocolo.
    • En el informe anual de intercambio de información entre las Partes según el artículo VII (5) del Tratado, accesible a través de la red, se incluyen los datos relativos a la eliminación de residuos en las bases antárticas españolas durante la campaña precedente.
    • Durante la campaña 2005-2006, en la BAE Juan Carlos I, se produjo accidentalmente un vertido de ácido que fue rápidamente recogido, se procedió en todo momento conforme a lo dispuesto en el plan de contingencia, asimismo se informó al Tratado Antártico como corresponde. Estos incidentes no han provocado daños medioambientales de consideración y todo el material contaminado, o potencialmente contaminado, fue retirado del Área del Tratado Antártico. 

4.	Prevención de la contaminación marina (Anexo IV)

    • En las operaciones marinas y de trasvase de combustible a las bases españolas se dispone de procedimientos y planes de emergencia para mitigar posibles situaciones de peligro que pudieran ocasionar daños medioambientales. Las operaciones de este tipo siguen las recomendaciones emanadas del Sistema del Tratado Antártico. 

5.	Protección y gestión de zonas (Anexo V)

    • Las actividades efectuadas por grupos españoles en Zonas Antárticas Especialmente Protegidas han contado con el correspondiente permiso emitido por el Comité Polar Español. Para ello, previamente han sido presentados los correspondientes formularios de solicitud, que se encuentran disponibles a través del web (http://www.mec.es/ciencia/comPolar)
    • En la Tabla 3 se indican los permisos expedidos en España en el periodo 2005-2006 para acceder y realizar actividades en Zonas Antárticas Especialmente Protegidas.
    • En la XXVIII RCTA la Isla Decepción fue designada como una Zona Antártica Especialmente Administrada (ZAEA), dado que la Base Antártica Española Gabriel de Castilla está emplazada dentro de esta zona, se ha cumplido con los requerimientos del plan de gestión, mandando el correspondiente informe sobre actividades a desarrollar en la zona e instrumentación desplegada al Grupo de Gestión de la Isla Decepción. En la XXIX Reunión Consultiva prevista celebrar en Edimburgo está prevista una reunión de la Comisión de la ZAEA de Decepción en la que se informará sobre el desarrollo de las actividades mantenidas en la zona durante la Campaña Antártica 2005/2006 y la previsión de actividad para la campaña 2006/2007.

6.	Responsabilidad  (Anexo VI)     
 
    • Tanto la BAE Juan Carlos I como la BAE Gabriel de Castilla tienen planes de contingencia para responder a posibles incidentes medioambientales, los planes de contingencia para la BAE Juan Carlos I están disponibles en su web:  http://www.utm.csic.es/bae_eco.asp

 
Tabla 1. Evaluaciones Ambientales Iniciales (IEE) aprobadas por el Comité Polar Español en el periodo 2005-2006

Fecha
Aprobación
Categoría de la actividad
Localización de la actividad
Descripción de la actividad
Organización responsable de la IEE
2005
Proyecto científico
(Glaciología)
Glaciares Johnsons y Hurd, isla Livingston, islas Shetland del Sur
Toma de muestras geológicas de rocas y cenizas volcánicas en los glaciares Johnsons-Hurd y sus inmediaciones (Johnsons Dock, caletas Argentina y Las Palmas y playa de Sally Rocks, Máximo de 50 muestras.
Comité Polar Español
2005
Proyecto científico
(Glaciología)
Isla Livingston (alrededores de la BAE Juan Carlos I, monte Reina Sofia, Glaciar Hurd y caleta Argentina
Isla  Decepción (alrededores de la BAE Gabriel de Castilla, caletas Péndulo, Balleneros, Fumarolas y cerro caliente)
Modelización y seguimiento térmico de la capa activa y permafrost en las islas Livingston y Decepción. 
Campaña de prospección. 
Cuenta con los permisos necesarios para la entrada en las Zonas Antárticas Especialmente Protegidas correspondientes.
Comité Polar Español
2005
Proyecto científico
(Cambio climático)
Antártida oriental (Novolazarevskaya, 71ºS) y Península Antártica (ECARE, 63º S)
Estudio de la descarga glaciar en la Antártida oriental y en la Península Antártica. Instalación de 2 nuevas estaciones en el Hemisferio Sur.
Comité Polar Español
2005
Proyecto científico
(Biología)
Mar de Weddell, alrededores de la isla Elefante
Condiciones ambientales y biológicas que facilitan el desarrollo de las comunidades de suspensívoros bentónicos en las plataformas antárticas. Se recogerán un máximo de 200 muestras representativas de las comunidades bentónicas, cnidarios, esponjas, agua y sedimentos
Comité Polar Español
2005
Proyecto científico
(Biología)
Península Byers, isla Livingston, islas Shetland del Sur
Recogida de datos y mantenimiento de las instalaciones automáticas en la Península Byers. Cuenta con el permiso necesario para entrar en la Zona Antártica Especialmente Protegida
Comité Polar Español
2005
Proyecto científico
(Geofísica)
Isla Decepción, islas Shetand del Sur
Control y vigilancia de la actividad sismovolcánica de la isla Decepción. Instalación de 3 estaciones telemétricas en las proximidades de Caleta Péndulo/Glaciar Negro, Cráteres del Setenta y Playa Obsidianas, instalción de una estación sísmica en las cercanías de la BAE Gabriel de Castilla y una antena sísmica en la zona de la Base Argentina. Se cuenta con los correspondientes permisos para acceder a Zonas Antárticas Especialmente Protegidas


Comité Polar Español
Fecha
Aprobación
Categoría de la actividad
Localización de la actividad
Descripción de la actividad
Organización responsable de la IEE
2006
Proyecto científico
(Biología-Ecología)
Península Byers, isla Livingston y isla Alexander, islas Shetland del Sur
Ecosistemas acuáticos no marinos de áreas polares. Tendencias ecológicas en un contexto de cambio climático global. Se tomarán muestras de agua de diversos lagos, muestras de tapetes bacterianos y de 3 a 5 muestras de rocas por ecosistema investigado
Comité Polar Español
2006
Proyecto científico
(Biología-Ecología)
Península Byers, isla Livingston y isla Alexander, islas Shetland del Sur
Relevancia de las interacciones bióticas en la estructuración  de las redes tróficas en lagos antárticos y subantárticos y posibles tendencias ecológicas asociadas al cambio climático. Subproyecto del anterior. 
Comité Polar Español
2006
Proyecto científico
(Glaciología)
Glaciares Johnsons y Hurd, frentes de Sally Rocks y lóbulos Argentuna y Las Palmas. Isla Livingston
Investigación del régimen termomecánico e hidrológico de los glaciares combinando técnicas de radar y simulaciones numéricas SIMRAD. 
Comité Polar Español

IEE = Evaluación Ambiental Inicial


Tabla 2. Permisos emitidos por el Comité Polar Español en el periodo 2005-2006 para toma de muestras, intromisión perjudicial sobre flora y fauna antárticas o introducción de especies 

Fecha
Aprobación
Título del proyecto
Localización de la actividad
Tipo de muestras
Número de muestras
2005
Mantenimiento de las redes de estacas de los glaciares Johnsons y Hurd
Isla Livingston
Rocas y cenizas volcánicas
50 muestras
2005
Condiciones ambientales y biológicas que facilitan el desarrollo de las comunidades de suspensívoros bentónicos en las plataformas antárticas
Mar de Weddell
Muestras representativas de las comunidades bentónicas, cnidarios, esponjas, agua y sedimentos
Máximo 2000 muestras
2006
- Ecosistemas acuáticos no marinos de áreas polares.       Tendencias ecológicas en un contexto de cambio climático global.
- Relevancia de las interacciones bióticas en la estructuración  de las redes tróficas en lagos antárticos y subantárticos y posibles tendencias ecológicas asociadas al cambio climático
Península Byers, isla Livingston
Muestras de agua de diversos lagos, tapetes bacterianos, muestras de rocas por ecosistema investigado
 < 1000 g de peso seco de cada tipo de tapetes
De 3 a 5 muestras de rocas < de 20 cm





Tabla 3. Permisos emitidos por el Comité Polar Español en periodo 2005-2006 para acceder y realizar actividades en zonas antárticas especialmente protegidas

Fecha
aprobación
Título del proyecto
Nombre
ASPA
Localización de la actividad
2005
Modelización y seguimiento térmico de la capa activa y permafrost en las islas Livingston y Decepción
Miguel Ramos
Nº 140
Partes de la Isla Decepción, islas Shetland del Sur
2005
Recogida de datos y mantenimiento de las instalaciones automáticas en la Península Byers
Antonio Quesada
Nº 126
Península Byers, isla Livingston, islas Shetland del Sur
2005
Control y vigilancia de la actividad sismovolcánica de la isla Decepción
Javier Almendros
Nº140
Nº 145
Partes de la isla Decepción, islas Shetland del Sur
Puerto Foster, isla Decepción, islas Shetland del Sur
2006
-Ecosistemas acuáticos no marinos de áreas polares. Tendencias ecológicas en un contexto de cambio climático global
- Relevancia de las interacciones bióticas en la estructuración  de las redes tróficas en lagos antárticos y subantárticos y posibles tendencias ecológicas asociadas al cambio climático

Antonio Quesada

Antonio Camacho


Nº 126
Nº 147
Península Byers*, isla Livingston, islas Shetland del Sur
Isla Alexander

* En la campaña 2005-06 se han observado deterioros en el campamento temporal instalado por España en la zona, así como daños en la instrumentación desplegada para la toma anual de registros. Cabe la posibilidad de que se esté accediendo a la zona de manera incontrolada.
