


2º Simposio en Montevideo sobre Actividades e Investigación Científica en la Antártida




2º Simposio en Montevideo sobre Actividades e Investigación Científica en la Antártida

El Uruguay adhirió al Tratado Antártico el 11 de enero de 1980, y es aceptado como Miembro Consultivo del Tratado Antártico a partir del 7 de octubre de 1985, lo cual constituye un orgullo  al ser uno de los 28 países que integran la Reunión Consultiva, foro legislativo antártico donde se formula el marco regulatorio a través del instituto del consenso.
En el Área del Tratado, el Uruguay está participando hace más de 20 años, de manera continua, activa y autónoma, contribuyendo a través de sus actividades de investigación al fortalecimiento de este régimen internacional en equilibrio, basado en la cooperación científica, a partir de 1984 con la operación de la BCAA (Base Científica Antártica “Artigas”) en la Isla Rey Jorge/ Isla 25 de Mayo, y también posteriormente a partir del año 1997, en el propio continente con el ECARE (Estación Científica Antártica Ruperto Elichiribehety), en la Caleta Choza en la Península Antártica.
El 2º. Simposio sobre Actividades e Investigación Científica en la Antártida que ha tenido lugar el 11 de octubre de 2005, convocando a expositores de la comunidad antártica internacional y a una numerosa asistencia, pretende seguir contribuyendo con la difusión de las actividades que se desarrollan en el área más austral del planeta, conformando a su vez un foro de encuentro, participación e intercambio, con la asistencia de todos aquellos interesados en ampliar o divulgar el conocimiento sobre la dinámica realidad de la Antártida. 
Esta realidad, en permanente evolución, demandando una creciente tendencia a la especialización, ha sido abordada durante el evento de manera actualizada, desde una comprensiva perspectiva multidisciplinaria que ha integrado aspectos jurídicos, históricos, políticos, científicos, tecnológicos, medioambientales, logísticos y de actividades de visitantes realizadas en apoyo a la ciencia antártica, considerando a la investigación como la función finalista que confiere el contenido a la promoción de los principios y objetivos del Tratado Antártico.
Este evento ha sido concebido como una instancia con los propósitos siguientes:
    a. generar un foro académico de referencia nacional e internacional para la presentación y amplia difusión de las actividades antárticas uruguayas, desarrolladas de manera activa, continua y autónoma en el marco del régimen de protección ambiental acordado en el Sistema del Tratado Antártico.
    b. reflexionar académica, multidisciplinaria, institucional, e internacionalmente sobre los desafíos y proyecciones que plantea el desarrollo de la actividad humana en la Antártida.
    c. contribuir a la promoción de los fines y objetivos del Tratado Antártico, propendiendo al fortalecimiento del Sistema del Tratado Antártico mediante la difusión de las actividades uruguayas y la promoción del marco regulatorio que hace posible su desarrollo y que prevalece en el área.
    d. resaltar la continuidad de la actividad antártica uruguaya y el profundo reconocimiento a los abnegados ciudadanos actores de este logro nacional, especialmente a la luz del vigésimo aniversario de la instalación de la Base Científica Antártica Artigas.
    e. apoyar la efectivización de las recomendaciones del SCAR en el sentido de generar instancias de participación para los científicos más jóvenes, así como también la implementación de los principios generales establecidos para la conmemoración del Año Polar Internacional 2007-2009, en el sentido de atraer y desarrollar la próxima generación de científicos polares. 
Asimismo, celebrando los 20 años de aceptación de Uruguay como Miembro Consultivo, este 2º. Simposio ha tenido el propósito de reconocer el mancomunado esfuerzo de hombres e instituciones, que brindando un ejemplo de cooperación internacional, hacen posible el desarrollo de esta gratificante actividad humana, de la cual Uruguay con gran interés desde largo tiempo, esta continuadamente participando mediante un activo aporte y con una vocación de respeto eminentemente integradora. 
