


Acontecimientos y tareas realizadas por la patrulla de búsqueda y rescate en el continente antártico – año 2005




Acontecimientos y tareas realizadas por la patrulla de búsqueda y rescate en el continente antártico – año 2005


El 17 Set 2005, aproximadamente a las 10 hs, partió de la Base Artigas (Uruguay) un grupo de argentinos de regreso a Base Jubany, de la cuál habían partido la semana anterior.
Los integrantes de la patrulla (cinco hombres de la Dotación encabezados por su Jefe de Base el CC  Jorge Pavón), transitaban por el glaciar Collins ubicado en la Isla 25 de Mayo - Shetland del Sur-, cuando una de las motos en la que viajaban el Biologo Augusto THIBAUD y el Electricista Teófilo GONZÁLEZ, al pasar por una grieta oculta por las nevadas anteriores, rompió su puente de nieve y desapareció de la faz del glaciar  arrastrando a su tripulación, ante tan inesperado acontecimiento y el temor de que hubiese más grietas las motos restantes detuvieron la marcha. El Jefe de la Base, al igual que el Licenciado THIBAUD, llevaba consigo una radio con la que intentó comunicarse con ellos sin recibir respuesta.
De inmediato enviaron un S.O.S, a  todas las Bases de la zona, respondiendo la Base KING SEJONG, FREI Y ARTIGAS. La Base Frei acudió en auxilio con el helicóptero de la base, auxiliando a los tres hombres restantes, quienes prefirieron permanecer en el lugar tratando de establecer contacto con los accidentados. Dado que las condiciones meteorológicas desmejoraban, el helicóptero tuvo que regresar a su base y luego de treinta horas rescata y traslada a la Base FREI a las personas que permanecieron en el glaciar. con un estado de deshidratación avanzado.
El 18 Set, se decide que se intentará llegar con dos equipos de rescate, uno desde Base Esperanza que se encontraba, y otro desde Buenos Aires. El equipo de Base Esperanza no pudo trasladarse inmediatamente por razones de meteorología.
El 19 Set, a las 10:00 hs, la patrulla integrada por el Víctor Hugo FIGUEROA (Jefe), Carlos Alberto MONTENEGRO, Ángel BULACIOS, Luis Armando CATALDO, Luis Orlando GONZÁLEZ, Joaquín MOYA y Juan BRUSASCA, parten en un avión Hércules C-130 con destino a la Base FREI, donde aterrizan aproximadamente a las 17:30 hs. Ese día las operaciones fueron descartadas por falta de luz para el empleo del helicóptero.
El día 20 Set, por la mala meteorología, el helicóptero transporta a cuatro hombres y todo el equipamiento de rescate hasta un lugar distante a 4,5 km de la grieta, donde se instala el campamento base a continuación se inicia una marcha forzada con todo el material necesario para realizar el rescate. Luego de dos horas de marcha, comenzaron los trabajos para descender a la grieta. A simple vista se pudo apreciar que esta tenía una profundidad de 40/45 metros. La búsqueda comienza con un recorrido de la grieta y luego con un sondeo sistemático del sector utilizando sondas de 3,5 metros, sin obtener resultados. Alrededor de las 20 hs se suspenden las tareas. A la mañana siguiente, continuaron las tareas en la grieta realizando excavaciones y sondeos. Al promediar el medio día, el jefe del Grupo baja a la grieta para analizar la situación y replantear las acciones a seguir, concluyendo que las nevadas registradas después del accidente, la nieve arrastrada por el viento y los desprendimientos de hielo y nieve durante la caída de la moto, habían sepultado al Lic. THIBAUD y al Subof 2do GONZÁLEZ.
El 22 Set el grupo regresa a la Base FREI para reaprovisionarse y continuar al día siguiente con la búsqueda. El día 23 un fuerte temporal de viento y nieve impidió continuar con las operaciones.
El 24 Set concurre a zona de trabajo de seis personas incorporándose el Guillermo AGUILERA MENESES proveniente de la Base Esperanza (Argentina), continuando las tareas de búsqueda y rescate. Todos los días bajaban tres hombres con cuerdas de seguridad para remover y sacar la nieve que había tapado los cuerpos, siempre trabajando con condiciones climáticas adversas, con vientos que superaron los 130 km/h y una sensación térmica de 40º C bajo cero. Para realizar el descenso y el ascenso a la grieta utilizaron cuerdas y un sistema de polea simple y doble asegurado sobre estacas de 1,5 metros enterradas en la nieve.
El 28 SET se conoce la noticia que siete hombres pertenecientes a la Base O´Higgins (Chile) cayeron en una grieta. La base O Higgins se encuentra ubicada en la parte continental y en el norte de la  península antártica y a unos 200 km de la Isla 25 de Mayo / Rey Jorge.
El 29 SET los rescatistas argentinos reciben la directiva de suspender la búsqueda para cooperar junto al personal chileno en la búsqueda de los integrantes de la Base O’higgins, en el marco de la cooperación argentino-chilena (Patrulla de Rescate Argentino-Chilena PARACH). Inmediatamente de arribado el grupo proveniente de la Base Frei se iniciaron conjuntamente las tareas de rescate, coordinadas por el Jefe de Base O’Higgins. Dos hombres se dirigieron hacia el lugar del accidente con una moto esquí llevando el material para el rescate y supervivencia. El resto de la patrulla permaneció esperando mejores condiciones climáticas que permitieran llegar al lugar del accidente por medio aéreo o terrestre. Al llegar a la grieta el equipo conjunto se encontraron con la patrulla chilena que desde la madrugada trabajaban en el lugar y que ya se había rescatado uno de los cuerpos, todavía quedaban dos hombres atrapados en la profundidad de la grieta. Mediante trabajos combinados se pudieron retirar los otros dos cuerpos restantes y llevarlos al refugio “Abrazo de Maipo” distante a dos kilómetros de la grieta, en el refugio se encontraban  dos sobrevivientes del accidente rescatados el día anterior y quienes pasaron la noche en el mismo. Las condiciones meteorológicas impidieron llevar los cuerpos a la Base esa misma noche optando por dejarlos en refugio y regresar al día siguiente . A las 23 horas arribaron en las motos a la base ambos equipos de rescate bajo condiciones meteorológicas muy adversas.
Al día siguiente, y ante la imposibilidad nuevamente de operar con helicóptero por las condiciones del clima, se conformó un equipo con dos argentinos y tres chilenos que, en tres motos, partieron hacia el refugio para trasladar los cuerpos de los accidentados. El fuerte viento, las ráfagas superiores a 100 km por hora y la temperatura por debajo de los 20ºC bajo cero, imposibilita a la patrulla regresar a la base. Permanecen dos días en el refugio a la espera de mejora climática. La meteorología impide concretar la operación en una sola etapa, los rescatistas y los cuerpos regresaron en días diferentes.
Las condiciones climáticas no permitieron  que pudiese anevizar el avión hasta el 10 Oct en que los hombres fueron trasladados nuevamente a la Base Frei. Durante el tiempo de espera los hombres apoyaron moral y espiritualmente a la dotación chilena para que se sobrepusieran a tamaña desgracia y utilizaron el tiempo para recuperar fuerzas porque todavía les quedaba mucho por hacer.

Desde el 10 de Octubre fecha en la que se regresó a la Base FREI, se reanudaron los preparativos para la segunda etapa de búsqueda en el glaciar Collins, se integró a la patrulla el Sarg Ay  Paulo ARANDA proveniente de Buenos Aires. En esta nueva etapa de la búsqueda se conformó una patrulla de ocho hombres.
Por un desperfecto mecánico en el helicóptero se prefirió acceder al lugar por el medio más seguro posible, con la colaboración de la Base KING SEJONG para realizar la aproximación con botes hasta un lugar en la playa lo más cercano posible a la grieta. 
El 19 Oct se reanuda el rescate con el apoyo de las embarcaciones de la Base King Sejong. El grupo de rescate traslada a 5,5 km del lugar de desembarco el equipo de rescate y su campamento. La operación finalizó al día siguiente fecha en la cual el primer grupo de cuatro personas bajó y reanudó la búsqueda. Por el tiempo transcurrido existía una gran acumulación de nieve en la grieta. La rutina de trabajo comenzaba a las 8:30 hs hasta las 19:00 hs, consistía en cavar y desplazar la nieve del sector donde se tenía la certeza que habían caído, esto solamente era interrumpido por el almuerzo compuesto por  unos termos con café, té o chocolate. 
El 21 Oct se decidió reforzar la cantidad de personal dentro de la grieta para optimizar la tarea, dada la gran acumulación de nieve. Cinco hombres por día descendían a la grieta en forma rotativa.
El 24 Oct se encontraron pedazos de hielo con combustible y aceite en la pared, confirmando que el lugar de búsqueda era el correcto y estábamos próximos a hallar los cuerpos.
El 25 Oct a las 11:40 hs fue hallada la moto Ski Doo en la que viajaban, y luego de casi tres horas apareció el cuerpo del Lic. Augusto THIBAUD. Estaba aprisionado entre la moto y la pared de hielo. 
El 26 Oct se reiniciaron las actividades. A las 11:30 hs fue encontrado el cuerpo del electricista Teófilo GONZALEZ a cinco metros delante de la moto, se procedió a sacarlo del lugar donde estaba, colocándole un arnés de cintura y pecho para subirlo a la superficie, al igual que lo realizado en el caso anterior.
Se estimó que dado el estado y ubicación en que fueron hallados los cuerpos la muerte de ambos habría sido instantánea.
Con los dos cuerpos en la superficie acondicionados en los trineos, al medio día se repliega el campamento y se inició la marcha de regreso hacia la playa, donde se había coordinado que estuvieran esperando los botes de la Base KING SEJONG para regresar a Base FREI.
El 28 Oct la patrulla de rescate y los fallecidos son trasladados en un avión de la Fuerza Aérea Chilena a la Base MARAMBIO y luego en un C-130 a BUENOS AIRES.
Las tareas de ambos rescates tuvieron una duración total de cuarenta días.
Las autoridades nacionales argentinas dispusieron dar intervención a la Justicia Federal y realizar una evaluación crítica de la operación de circulación en glaciares en zonas en las cuales se registran aumentos de temperaturas respecto de años anteriores. Fue debidamente evaluada la acción de los rescatistas argentinos y las actividades conjuntas con la República de Chile como altamente positivas para continuar y fortalecer el trabajo de las patrullas de rescate ente ambos países.
Además Argentina valora y agradece la asistencia y soporte operativo de la Base KING SEJONG y la Base FREI, como la predisposición y solidaridad recibida a través comunicaciones provenientes de los Países Miembros del Tratado Antártico.
