


Relevamiento de Desechos Marinos en la Costa Septentrional de la Base Científica Antártica Artigas (BCAA) en la Isla Rey Jorge / 25 de Mayo. Contribución a la Efectivización del Anexo IV “Prevención de la Contaminación Marina” del Protocolo




Relevamiento de Desechos Marinos en la Costa Septentrional de la Base Científica Antártica Artigas (BCAA) en la Isla Rey Jorge / 25 de Mayo. Contribución a la Efectivización del Anexo IV “Prevención de la Contaminación Marina” del Protocolo.
1. Resumen
El Uruguay ha venido desarrollando desde el año 2000, según el método normalizado establecido por la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, un Programa de Relevamiento de Desechos Marinos en las áreas costeras próximas a sus instalaciones en el Área del Tratado Antártico y por tanto en el Área de la Convención correspondiente a la Subárea Estadística 48.1, donde se encuentra la B.C.A.A. (Base Científica Antártica Artigas), en Isla Rey Jorge (o Isla 25 de Mayo), realizándose el relevamiento de desechos en las playas seleccionadas de acuerdo al método establecido por la Comisión, en las tres unidades de muestreo en un área Norte de la costa accesible desde la base en la Antártida.
La finalidad del programa que es la de colaborar con las funciones de la Comisión en el análisis de la efectivización de las Medidas de Conservación, puede también extenderse para contribuir al seguimiento de las medidas implementadas en conformidad al Anexo IV “Prevención de la Contaminación Marina” del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, con aplicación a su vez en el informe del estado del medio ambiente, como lo hiciera notar la CCRVMA en la reunión del Comité de Protección Ambiental (Párrafo 158 del informe del CPA VIII) durante la última XXVIII Reunión Consultiva en Estocolmo, Suecia.
2. Introducción 
El presente programa de relevamiento de desechos marinos tiene como propósito: 
    a.- facilitar el objetivo de la Convención en lo que respecta a la conservación de los recursos vivos marinos antárticos, como lo dispone el instrumento de la CCRVMA en su Artículo II, numeral 1, proporcionando un elemento de comprobación de la eficacia de la implementación de las medidas de conservación mediante la aplicación de los adecuados procedimientos,
    b.- a la vez, contribuir a observar el desarrollo de la recolección y actividades conexas en la zona de aplicación de la Convención de acuerdo a sus disposiciones y principios, especialmente el que está referido en el numeral 3, del mismo artículo, literal (b)  en lo que respecta al mantenimiento de las relaciones ecológicas entre poblaciones recolectadas, dependientes y afines, y literal (c) en lo referente a la prevención de cambios o minimización del riesgo de cambios en el ecosistema marino teniendo en cuenta los efectos de actividades conexas sobre este ecosistema marino y los efectos de los cambios ambientales.
Atendiendo la finalidad más extensiva del programa de relevamiento de desechos se ha pensado en ampliar el propósito como sigue a continuación:
    c.- apoyar al Comité de Protección Ambiental (CPA) en sus funciones de asesoramiento y formulación de recomendaciones, en virtud del Artículo 12 del Protocolo al Tratado Antártico sobre la Protección del Medio Ambiente, en lo referente a la efectivización y seguimiento de las medidas adoptadas en conformidad con el Anexo IV “Prevención de la Contaminación Marina”, y también en lo relativo al estado del medioambiente antártico.
En base al propósito definido, los objetivos que procura alcanzar el Programa de Relevamiento de Desechos Marinos son los siguientes:
    a.- Determinación de productos emitidos por las actividades de recolección y conexas, a través del relevamiento, clasificación y cuantificación de los desechos encontrados en la costa próxima a las instalaciones uruguayas en la Antártida.
    b.- Elaboración de un registro de información que posibilite la observación de los efectos de estos elementos antropogénicos dispersos en el medio ambiente antártico correspondiente al área considerada.
    c.- Transmisión de datos a la Comisión, para contribuir sistemáticamente con la evaluación y prevención de la mortalidad incidental de los recursos vivos marinos antárticos y también con el desarrollo de sus funciones de acuerdo al Artículo IX de la Convención.
    d.- Evaluación empírica de la efectivización de las medidas de conservación a través del análisis de la información obtenida sucesivamente por el Programa.
    e.- Obtención de datos estandarizados útiles para evaluar la eficacia y seguimiento de las medidas adoptadas en conformidad con el Anexo IV “Prevención de la Contaminación Marina”, y el estado del medio ambiente antártico, a partir de la presencia de material antropogénico proveniente de desechos producidos por buques.
3. Materiales y Métodos
El relevamiento de desechos marinos provenientes de las actividades de recolección y conexas se realiza implementando los procedimientos adecuados para completar los formularios que deben utilizarse para la notificación de datos sobre los temas que a continuación se especifican: búsquedas de desechos marinos en las playas; enredo de aves y mamíferos marinos en los desechos marinos; presencia de desechos marinos en las colonias de aves marinas; y animales contaminados externamente (petróleo u otra sustancia).
    a.- Búsquedas de desechos marinos en las playas
Estas se realizan en base al procedimiento adecuado por el cual se seleccionaron siguiendo los criterios establecidos, 3 unidades de muestreo, consistentes en tramos de playa accesibles desde la costa del Estrecho de Drake, en el área Norte de la Isla Rey Jorge y a una distancia promedial de 5 km de la B.C.A.A., que puede recorrerse mediante vehículo terrestre hasta arribar a los tramos mencionados, los cuales son recorridos a pie por los investigadores.
Las unidades de muestreo seleccionadas son las que a continuación se describen:

Unidad de muestreo
Localización

1
Desde la punta de la costa ENE de Punta Price, hasta la primer                                                    punta de la costa SE de Punta Price (62º 09´.0 S; 58º 56´.7 W)

2
Desde Punta de las Torres,  hasta Bahía Esperanza (62º 09´.7 S; 58º 58´.5 W)

3
Desde la punta sur de Bahía Esperanza, dirección S, hasta el origen  de la próxima punta (62º 10´.2 S; 58º 58´.1 W)
 
El relevamiento es conducido anualmente por un equipo de personal que ha sido calificado especialmente para este tipo de búsqueda, siguiendo el Procedimiento A, según el cual se eligió la fecha del 25 de marzo, más o menos una semana, de cada año, realizándose el procesamiento de datos según la medida, conteo y clasificación por categoría de material, función y tamaño especificados.
4. Resultados
Los resultados obtenidos en relación a la búsqueda de desechos marinos, son los contenidos en los correspondientes formularios de informe, los cuales son completados según el método estandarizado de CCRVMA, un ejemplo de los cuales se puede ver seguidamente:

FORMULARIO DE RECOLECCIÓN DE DATOS DE ESTUDIO SOBRE DESECHOS MARINOS EN PLAYAS EN EL ÁREA DE LA CONVENCIÓN (CCAMLR)



CCAMLR Miembro: Uruguay


Responsable Técnico: Dra. (MTV) María García, 
                                     A/F (RN) Rafael Fraga 
                                     Gabriela Rodríguez


Unidad de Muestreo 1:   Ubicación: Isla Rey Jorge, desde punta de la costa ENE de Punta                                     Price, hasta la primer punta de la costa SE de Punta Price (Estrecho Drake).

                                          Lat/Long: 62º 09´.0 S; 58º 56´.7 W

                                          Área/Subárea/División: 48.1

                                          Longitud (m): 1.000
                                                 
                                          Sustrato: arena

                                          Pendiente promedio: 22,3 m 


Detalles de Relevamiento:  Intervalo de muestreo: anual

                                            Fecha del muestreo: 14/03/05

                                            Fecha del último muestreo: 30/03/04

Artículos Recolectados
Artículo
Nº
Peso
Tamaño, Categoría
Países de origen
Plástico 
Fleje plástico
1
0.03 Kg.
Muy Largo

Fleje plástico
1
0.015 Kg.
Largo

Fleje plástico
1
0.015 Kg.
Largo

Fleje plástico
1
0.012 Kg.
Largo

Fleje plástico
1
0.010 Kg.
Largo

Fleje plástico
1
0.009 Kg.
Medio

Fleje plástico
1
0.008 Kg.
Medio

Envase plástico
1
0.07 Kg.
Largo
SIDEPLAST S.A.
Envase plástico con tapa y contenido
1
0.15 Kg.
Largo
3H1/Y1.3/150/97/
PL/COBRO 553/PLX

Tapa plástica
1
0.007 Kg.
Media
ODCZYNNIKI
SP.2.0.0 LUBLIN
Bolsa de plastillera
1
0.300 Kg.
Larga

Trozo bolsa plastillera
1
0.200 Kg.
Larga

Mango plástico
1
0.002 Kg.
Largo
Asiático
Tapa plástica de recipiente tetrapack
1
0.010 Kg.
Medio
COMBITOP â
Precinto de tapa plástica
1
0.005 Kg.
Medio

Recipiente plástico sin fondo
1
0.400 Kg.
Medio

Recipiente plástico
1
0.300 Kg.
Medio

Recipiente plástico
1
0.250 Kg.
Medio

Bidón plástico con tapa y escala lateral graduada 
1
1.5 Kg.
Largo

Envase plástico con asa
1
0.05
Media

Trozo de plástico 
1
0.01
Medio

Nº total de artículos de plástico:
21
Peso total de plástico (Kg.):
3.479

Goma
Trozo de goma
1
0.04
Largo






Nº total de artículos de goma:
1
Peso total de goma (Kg.):
0.04

Metal
Tanque de Acetileno
1
70 Kg.
Largo

Nº total de artículos de metal:
1
Peso total de metal (Kg.):
70

Madera
Maderas
7
90 Kg.
Muy Largas

Maderas 
28
25 Kg.
Largas

Maderas
16
10 Kg. 
Medias

Nº total de artículos de madera:
51
Peso total de madera (Kg.):
125

A continuación se presenta un resumen con el número de artículos encontrados, clasificados según la naturaleza del material y el correspondiente peso total, registrados en los formularios referidos, y removidos de las tres unidades de muestreo desde el comienzo del programa de relevamiento de desechos marinos hasta el presente.

Nº total de artículos plásticos:
119
Peso total de plástico (kgs):
23,395
Nº total de cabos:
9
Peso total de cabos (kgs):
12,8
Nº total de artículos de goma:
5
Peso total de goma (kgs):
70,1
Nº total de artículos de metal:
9
Peso total de metal (kgs):
100,145
Nº total de artículos de madera:
204
Peso total de madera (kgs):
382,86
Nº total de artículos de papel:
1
Peso total de papel (kgs):
0,5
Nº total de artículos de vidrio:
15
Peso total de vidrio (kgs):
1,25

Los resultados obtenidos en relación a la búsqueda de desechos marinos son los contenidos en los correspondientes formularios de informe, completados según el método estandarizado de CCRVMA.
5. Discusión y conclusiones
Los artículos encontrados en las playas pueden provenir por la naturaleza de su material y función, de todas las actividades marítimas que se realizan en el Área del Tratado. Esta presencia de artículos refiere en todos los casos a lo establecido en el Anexo IV, Prevención de la Contaminación Marina, del Protocolo, en especial las sustancias o material incluido en el Artículo 5 Eliminación de Basuras: plásticos, papel, trapos, vidrios, metales, botellas, loza, ceniza de incineración, material de estiba, envoltorios y material de embalaje. 
En base a los resultados, se pueden extraer las siguientes conclusiones:
    1. Los artículos encontrados, gran parte de naturaleza sintética, son comunes a las diversas actividades marítimas antárticas. La mayor cantidad corresponde a la madera con 204 artículos y 382,86 kgs de peso, seguida por el plástico con 119 artículos con 23,385 kgs de peso, mientras que la menor cantidad es papel con una pieza de 0,5 kgs.

Se señala como dato anecdótico de artículos más pesados, la remoción de una rueda completa para un tractor, cuyo peso entre llanta de acero y cubierta de goma alcanzaba los 100 kgs, y también de un tanque de acetileno de 70 kgs.
    2. Se señala específicamente la presencia recurrente de algunos artículos de equipamiento de pesca y especialmente de material de embalaje y de estiba. 
    3. Surge conveniente continuar actualizando, reforzando y perfeccionando las medidas en el cumplimiento del Anexo IV, Prevención de la Contaminación Marina, del Protocolo, en virtud de estos artículos encontrados, comunes a las diversas actividades marítimas antárticas, para lo cual es de gran importancia el apoyo a la CCRVMA en expandir el monitoreo de desechos.
