


Actividad artística en la Base Científica Antártica Artigas (BCAA)




Actividad artística en la Base Científica Antártica Artigas (BCAA)
En la Base Científica Antártica Artigas, celebrando los 20 años de aceptación de Uruguay como Miembro Consultivo del Tratado Antártico, ha tenido ha tenido lugar un evento artístico que involucró al personal científico y de apoyo logístico presente en la base, en el contexto de una actividad planificada por “Société Imaginaire”, a cargo del célebre pintor Batuz quien estableciera en Altzella un centro de trabajo internacional.
El evento consistió en ubicar sobre la superficie nevada a las 25 personas involucradas, en una línea ondulada preestablecida. Éstas ejecutaron una serie de posturas, cubiertos con sábanas blancas, alcanzando a tomarse de las manos para ser fotografiadas, de acuerdo a sus propias proyecciones en el suelo.
Un ensayo previo en Montevideo, permitió reducir el tiempo de exposición al frío y evaluar de manera preliminar la minimización de caminatas sobre la zona, requiriendo sólo 10 minutos para trazar la silueta completa.
Desde la perspectiva del artista, el rol de las artes visuales es comunicar ideas a través de imágenes y hacer posible que los demás vean lo que miran. La pintura ha alcanzado entonces su propósito pues los observadores entendieron y realizan ellos mismos la obra. 
La obra artística en la Antártida ilustra que aquello que dividió a los habitantes del mundo, en la Antártida al derretirse logra traspasar este muro divisorio, aunque sea por momentos u horas, demostrando que la solidaridad humana es posible.
La propuesta de la obra se orienta a presentar el Continente Helado, esa Terra Australis donde la naturaleza encantada une a la humanidad en una identidad singular de amistad, obra colectiva de cooperación que se manifiesta como el hielo que se sublima borrando toda traza de frontera física, y quedando en su lugar el entendimiento mutuo de los seres humanos inmersos en la paz del extenso y uniforme manto helado.
En esta pieza de arte, un grupo heterogéneo de personas constituye un crisol humano que han seleccionado su destino de paz en esta gran reserva natural. Se muestra a estas personas que parecen separadas por una barrera helada.
El sol, energía vital para los seres humanos, es el encargado de derretir esa barrera. Al desaparecer el hielo logra que prevalezca la amistad, obrando como catalizador de la unión entre los hombres.
Sólo de esta manera, al desaparecer el cuadro como mero vehículo, la obra del artista logra su propósito, perdurando la idea ilustrada de hermandad  sin límites, en armónica correspondencia.

