





Demolición de la Base Antártica "Comandante Ferraz" (EACF)




Demolición de la Base Antártica "Comandante Ferraz" (EACF)
Documento Informativo presentado por Brasil

El incendio del 25 de febrero de 2012 destruyó la base antártica "Comandante Ferraz" (EACF). Además del helipuerto, cuatro módulos de investigación y la reserva de combustible quedaron intactos. En marzo de 2012, antes del comienzo del invierno antártico, equipo compuesto por representantes de la Marina de Brasil y del Ministerio del Medio Ambiente de Brasil fueron enviados para evaluar los daños causados por el fuego y para eliminar elementos que podrían amenazar el medio ambiente.

El edificio principal se mantuvo estable durante el tiempo necesario para sellar la base, lo que ocurrió durante el invierno de 2012, con el objetivo de evitar la formación de bloques de hielo dentro de la estructura y de reducir el impacto sobre el medio ambiente. Después de la inspección, fue posible empezar  la planificación de la remoción de los escombros.



Vista aérea de la EACF

La operación de demolición de laEACF contó con la participación de la Yarda de Marina de Guerra Brasileña en Río de Janeiro (AMRJ) y del Batallón de Ingeniería de la Marina de Brasil.


Base antártica “Comandante Ferraz” in marzo de 2012 preparada para el invierno
Alquilado, el buque mercante "MV Germania" fue utilizado para transportar todo el equipamiento, además de los trabajadores implicados en la Operación de desmontaje de la EACF. El 18 de noviembre Del 2012, el equipo responsable por el desmontaje empezó a limpiar el área de operaciones y, después de diez días hábiles, fueron retirados alreadedor de 60.000 m3 de nieve y hielo.


EACF el 17 de noviembre de 2012



Llegada a la base EACF de los equipos de desmontaje 









 

Equipo utilizado para el desmontaje de la EACF


Equipo utilizado para el desmontaje de la EACF

La operación, que duró 27 días, desmontó una superficie aproximada de 2.500 m2 y 800 toneladas de hierro. La limpieza de la zona ocurrió en paralelo al desmontaje. Todos los materiales residuales y los escombros fueron cargados en el "MV Germânia”. El "MV Germania" salió de Antártica, com destino a Brasil, el 17 de marzo de 2013. 


