





Instalación de los Módulos Antárticos de Emergencia





Instalación de Módulos Antárticos de Emergencia
Background paper presentado por Brasil 

Teniendo em cuenta el documento WP53 de 27 de abril de 2012, presentado durante la XXXV ATCM, que tuvo lugar en Hobart, Brasil presenta a seguir informaciones relativas a la instalación de los llamados “Módulos Antárticos de Emergência”.
La construcción de los Módulos Antárticos de Emergencia (MAE) se terminó el 14 de marzo de 2013, en la Península Keller. Hay 45 módulos divididos en tres tipos: los Hercon Weatherhaven, los contenedores ISO estándar y los contenedores ISO modificados, organizados en el helipuerto cerca de la EACF, bien amueblados y equipados con instalaciones eléctricas, sanitarias y equipos de lucha contra incendios, necesarios para su pleno funcionamiento, con una área total de 940.36 m² (novecientos cuarenta punto treinta y seis metros cuadrados). Los servicios de telecomunicaciones de la base fueron restaurados el pasado 20 de febrero.

Llegada del último MAE, el 06 de febrero 2013

La reactivación de los módulos aislados del edificio principal, que no fueron afectados por el incendio ocurrido el año pasado, fue un éxito. El módulo de Laboratorio de Química, el Módulo VLF y el de Meteorología mantuvieran su capacidad de trabajo, lo que permitirá la reanudación del trabajo científico en la EACF.

Instalación de los MAE, el 1º de febrero de 2013 en el helipuerto de la EACF



Antenas de comunicación - 18 de febrero de 2013

Los módulos antárticos están diseñados para ofrecer un sistema completo y autosuficiente. Además, el 100% del material es recuperable y transferible a otros sitios, entero o en partes, dependiendo de la especificidad de la nueva misión. El sistema está diseñado para una reubicación rápida y sencilla, así como para posibilitar la flexibilidad en el diseño para futuros módulos antárticos o dividirse en dos o más instalaciones separadas.



Planos de los MAE

Con una capacidad de alojamiento de hasta 66 personas, los MAE apoyarán la investigación científica en Antártica hasta construcción de los edificios de la nueva Base Antártica "Comandante Ferraz", manteniendo, así, la capacidad de que Brasil siga presente en el continente.


Los MAE en construcción - 18 de febrero de 2013



Los MAE ya erigidos sobre el helipuerto
