 
IP 78 
Tema del Programa: 
RCTA 10 
 
Presentado por: 
Brasil 
 
Original: 
Español 
 
Enviado: 
30/04/2013 
 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
31ª Operación Antártica  
(OPERANTAR XXXI) 
 
 
 
 
IP 78 
 
 
3
31ª Operación Antártica  
(OPERANTAR XXXI) 
Documento informativo presentado por Brasil 
 
Teniendo en cuenta el documento WP53 de 27 de abril de 2012, presentado durante la XXXV ATCM, que 
tuvo lugar en Hobart, Brasil presenta a seguir informaciones relativas a la instalación de los llamados 
“Módulos Antárticos de Emergência”. 
 
Lanzada el 6 de octubre de 2012, la 31ª Operación Antártica (OPERANTAR XXXI) se considera como la 
operación logística la más compleja jamás emprendida por el Programa Antártico Brasileño (PROANTAR), 
en razón del gran esfuerzo en términos de recursos financieros, humanos y materiales.  
 
A pesar del incendio que afectó al 70% de las instalaciones de la Estación Antártica "Comandante Ferraz" 
(EACF), PROANTAR ha desarrollado importantes esfuerzos con el fin de mantener las actividades de 
investigación en la Antártida. Veintiuno  proyectos de investigación fueron realizados con la participación de 
200 investigadores. El número de investigadores en el campo fue superior al promedio de las operaciones 
antárticas anteriores. 
 
Cuatro fueron las actividades logísticas principales desarrolladas: 
 
i) Remover la estructura de la EACF afectada por el incidente 
ii) Instalar los "Módulos Antárticos de Emergencia" 
iii) 
Apoyar 
diecinueve 
proyectos 
de 
investigación 
científica 
en 
Antártida; 
iv) Supervisar el rescate del Yate "Mar Sem Fim", que se hundió en la bahía Maxwell; 
 
Para la OPERANTAR XXXI hubo el despliegue simultáneo de cinco naves y nueve vuelos hacia la 
Antártida. 
El buque de soporte oceanográfico "Ary Rongel” fue utilizado para varias actividades de logística y de 
investigación, tales como el suministro de combustible, la entrega de equipos necesarios para la operación de 
demolición de la EACF y el despliegue de investigaciones en varios refugios. “Ary Rongel” también apoyó 
el programa antártico búlgaro que posee una base en la Isla Livingston. 
 
Buque de soporte oceanográfico "Ary Rongel" 
El Barco Polar "Almirante Maximiano" fue utilizado para apoyar los proyectos de investigación científica. 
Tiene varios laboratorios y equipos específicos para satisfacer las demandas de los proyectos científicos, 
como la realización de sondeos y encuestas oceanográficos en los mares del sur.  
IP 78 
 
 
4
 
Barco polar "Almirante Maximiano" 
El buque submarino de rescate "Felinto Perry" realizó el transporte de cargas y de personal a la Antártida. 
Felinto Perry también apoyó la operación de reflotamiento del yate privado brasileño "Mar Sem Fim", 
hundido en "Fildes Bay”, en abril de 2012. El yate fue reflotado y remolcado con éxito hasta la ciudad de 
Punta Arenas, por una sociedad chilena privada contratada por el propietario del buque. 
 
Buque submarino de rescate “Felinto Perry” 
 
Operación de rescate del Yate“Mar Sem Fim” 
IP 78 
 
 
5
El Programa Antártico Brasileño también fletó el barco mercante "MV Germania", con una alta capacidad de 
carga. Los vehículos y equipos llevados por el Germania fueron utilizados para limpieza y el desmontaje de 
la EACF.  
 
Barco mercante“MV Germania” cerca de la EACF 
 
Durante la OPERANTAR XXXI, fue llevada a cabo con éxito la demolición de la estructura dañada de la 
EACF, que fue retirada y llevada a Brasil. Fueron adoptados adopto una serie de directrices y acciones 
preventivas para garantizar la protección del medio ambiente en la Antártida, en riguroso cumplimiento de 
las normas contenidas en el Protocolo de Madrid (Protocolo ambiental). Todas las actividades en la 
península Keller fueron realizadas bajo la supervisión de representantes del Ministerio del Medio 
Ambiente de Brasil. Alrededor de 800 toneladas de resíduos fueron recogidas selectivamente, cargadas en 
el Germania MV y transportadas a Brasil para ser recicladas de manera apropiada. 
 
 
Restos de la demolición en el MV “Germania” 
 
Representante del Ministerio brasileño del Medio Ambiente 
IP 78 
 
 
6
 
 
 
Grupo de la base durante la operación de demolición 
 
La OPERANTAR XXXI contó con el apoyo de Argentina. El Buque de la Armada Argentina "ARA San 
Blas" fue empleado para el transporte de los llamados Módulos Antárticos de Emergencia. 
 
Los Módulos de Emergencia fueron transportados desde la ciudad de Punta Arenas (Chile) hasta la Bahía del 
Almirantazgo, donde fueron instalados. Los módulos hospedan a los 15 militares del Grupo de la Base que 
permanecen en la región durante el invierno antártico (desde marzo hasta noviembre). En el próximo verano 
2013/2014, los módulos albergaran los que van a participar en la construcción de la nueva estación y 
hospedaran a los investigadores en la Bahía del Almirantazgo y de la península Keller. 
 
Buque de la Marina argentina "ARA Bahia San Blas" 
IP 78 
 
 
7
 
Módulos de Emergencia en la Península Keller 
La Base Antártica "Camara" fue utilizada para programas de investigación por científicos brasileños durante 
la operación.  
 
Brasil y Argentina en la base “Camara” 
Las acciones conjuntas de la Marina y de la Fuerza Aérea de Brasil requieren alto grado de preparación y 
formación, y confirman la importancia de una infraestructura logística fuerte y bien coordenada, capaz de 
satisfacer las necesidades de transporte de personal y de materiales.  necesarios para la investigación y la 
supervivencia en lugares con condiciones tan peculiares como la Antártida. 
 
Avión C- 130 de la Fuerza Aérea Brasileña 
La EACF recibió el 5 y 6 de marzo 2013 la visita de parlamentarios brasileños, con el propósito de presentar 
el Programa Antártico brasileño y informar sobre las inversiones hechas por el Gobierno.  
 
IP 78 
 
 
8
 
Parlamentarios brasileños en la base “Comandante Ferraz” 
 
 
 
 
 
