





Reporte de las recientes actividades de bioprospección desarrolladas por Argentina durante el período 2011-2012





Reporte de las recientes actividades de bioprospección desarrolladas por Argentina durante el periodo 2011-1012

Introducción
Como ya ha sido señalado en reuniones anteriores (RCTA XXIX IP 112, RCTA XXXII IP 84 y RCTA XXXIV IP 16), numerosas actividades científicas pueden, considerando un amplio concepto del término, enmarcarse como tareas de bioprospección. Muchas de ellas tienen como foco los organismos de ambientes extremos o “extremófilos” ya que como parte de su adaptación a condiciones extremas (de diversos parámetros ambientales) poseen características metabólicas y fisiológicas excepcionales, las cuales representan un enorme potencial en diversos campos de la biotecnología y la microbiología industrial.
Dado que la Antártida es uno de los sitios extremos del planeta, el potencial que ofrecen las actividades de bioprospección es alto. Por tanto, el Sistema del Tratado Antártico ha solicitado a sus miembros el continuo tratamiento del tema de la bioprospección, así como que informen y actualicen todas aquellas actividades relacionadas con este tema (Resolución 7 – RCTA XXVIII – CPA VIII, Estocolmo, 2005). 
En cumplimiento de esta solicitud se presenta el siguiente IP actualizando las actividades relacionadas con la bioprospección que se han realizado a través del Instituto Antártico Argentino durante el año 2012.
Proyecto Genoma Blanco.
En el reporte del año anterior se señaló que, como parte del proyecto científico conjunto denominado Genoma Blanco, no solo se había caracterizado la comunidad bacteriana cultivable del ecosistema marino de Caleta Potter, Isla 25 de mayo, sino que también se había iniciado un trabajo de búsqueda de diversas actividades enzimáticas, producción de exopolisacáridos y actividades antimicrobianas, a modo de evaluación de la capacidad de los microorganismos estudiados para la producción de compuestos bioactivos a bajas temperaturas y su potencial biotecnológico. De los 277 aislamientos bacterianos mencionados en dicho reporte, 189 (que habían sido obtenidos utilizando medios de cultivo ricos en nutrientes y sin presión de selección) se analizaron recientemente1 a fin de analizar su capacidad de producir enzimas hidrolíticas activas a bajas temperaturas. De forma resumida, puede mencionarse en los 189 aislamientos bacterianos aeróbicos heterótrofos obtenidos a 4°C, se detectaron 63 filotipos diferentes mediante el análisis de los perfiles de restricción del gen del ARNr 16S. La secuenciación de dicho gen en representantes de cada filotipo evidenció la dominancia del phylum Proteobacteria. Los phyla, Bacteroidetes (clase Flavobacteria), Actinobacteria (clase Actinobacteria) y Firmicutes (clase Bacilli) también estuvieron abundantemente representados. Finalmente, dentro del grupo dominante (la clase Gamma-Proteobacteria), 65 aislamientos pertenecieron al genero Pseudoalteromonas, mientras que 58 fueron adscriptos al genero Psychrobacter.
En cuanto a la capacidad de producir exoenzimas activas a baja temperatura, de los 189 aislamientos se detectaron productores de amilasas (9.5%), pectinasses (22.8%), celulasas (14.8%), carboximetil celulasas (25.4%), xilanasas (20.1%) y proteases (44.4%). En la Tabla 1 se muestra, a modo de ejemplo, el porcentaje de cepas productoras de cada tipo de biomolécula estudiada para cada uno de los biotopos examinados.

Tabla 1. Porcentajes de aislamientos productores de las biomoléculas buscadas en los biotopos explorados: 1, agua de mar; 2, algas; 3, estrella de mar (Ophiacantha validus); 4, isópodo (Serolis sp.); 5, bivalvo (Laternula elliptica); 6, sedimento y 7, pez (Notothenia rossi). Entre corchetes se indica el número de aislamientos obtenidos de cada biotopo. EPS: exopolisacáridos, MSP: medio selectivo para bacterias proteolíticas, MNSP: medio no selectivo para bacterias proteolíticas.



Más del 25% de los aislamientos resultaron positivos para al menos una de las actividades enzimáticas extracelulares analizadas y algunas de ellas produjeron hasta seis de las mencionadas actividades. Estos resultados evidenciaron la alta diversidad de bacterias cultivables presentes en caleta Potter y confirmaron que este sitio representa una fuente prometedora de nuevas biomoléculas de aplicación en diversos campos de la microbiología industrial. Además, han aportado información valiosa para una planificación más racional de futuros programas de bioprospección.
Por otro lado, se continuó con el estudio del genoma de la bacteria marina antártica Bizionia argentinensis cuya secuenciación completa se informó en reportes anteriores. Durante este período se publicó el borrador del genoma de la cepa2 y se avanzó en la búsqueda de aquellas secuencias génicas para las cuales no se conoce la función de sus productos de expresión. Basados en un profundo análisis “in silico” del genoma, se seleccionaron 51 marcos de lectura abiertos (ORFs) que codificaban para proteínas cuya función y/o estructura espacial no estaba descripta. Treinta de estos ORFs han sido ya clonados con éxito en E. coli y el 67% de los productos de expresión de los mismos pudo recuperarse en forma soluble en el medio de cultivo. Al momento, el estudio se ha profundizado con uno de los productos de expresión, que hemos denominado proteína BA42. Luego de realizar análisis de dicroísmo circular y desnaturalización térmica se confirmó que BA42 es un monómero.  El estudio de la estructura espacial de la proteína mediante RMN ha permitido revelar un par estructura/secuencia no descripto previamente. Mediante la comparación de la estructura 3D con las bases de datos existentes y posteriores estudios bioquímicos se determinó que BA42 presenta actividad de fosfatasa, al cual es dependiente de Mg2+. La existencia de un menor número de interacciones y una más flexible estructura del sitio activo de BA42 en comparación con la de sus contrapartes mesófilas revelaron interesantes detalles de las bases moleculares de adaptación al frío. Los resultados iniciales de este estudio se han publicado recientemente3. 
Se continúa con los estudios de BA42 y se iniciarán estudios similares con una segunda proteína de función y estructura aún no descripta.
Proyecto sobre tecnologías de biorremediación de suelos expuestos a contaminación con hidrocarburos en zonas antárticas. 
Durante este período se continuaron los estudios acerca de la optimización de los procesos de biorremediación de suelos afectados por el derrame de hidrocarburos en áreas antárticas. Basados en los resultados reportados en la reunión anterior, que mostraron que en suelos crónicamente contaminados no se requiere la aplicación de la técnica de bioaumento, pero sí es necesaria la bioestimulación, se analizaron los efectos de diferentes fuentes de nutrientes (N y P) sobre la eficiencia de biodegradación y sobre la estructura de la comunidad microbiana autóctona del suelo. Se aplicaron una mezcla de sales inorgánicas ricas en N y P, una matriz orgánica compleja (harina de  pescado) y un producto comercial (OSE) incluido en la lista de la USEPA.  También se estudió el efecto de un surfactante (Brij 700) sobre la biodegradación. Como sistemas experimentales se utilizaron parcelas de terreno cuadradas, de 50 cm. de lado y 15 cm. de profundidad, localizadas en un área crónicamente expuesta a los combustibles. Los resultados mostraron que bajo las condiciones estudiadas la presencia del surfactante no mejoró la actividad biodegradadora, si bien causó profundos cambios en la estructura de la comunidad bacteriana, evaluada mediante electroforesis en geles con gradientes desnaturalizantes (DGGE). Además, la presencia de la matriz orgánica, si bien incrementó significativamente los recuentos bacterianos, dicho aumento no se correspondió con un aumento en la tasa de degradación de los contaminantes. Tampoco se observó un efecto positivo de la fertilización con sales inorgánicas. Finalmente, el producto comercial causó una reducción del 49.4% en la concentración de hidrocarburos (p<0.05) con respecto al sistema control al final del estudio (45 d). Este efecto positivo se acompañó de los menores cambios en la estructura de la comunidad bacteriana. Si bien se están llevando nuevos estudios a fin de comprender en mayor profundidad el efecto de las diferentes fuentes de nutrientes sobre la eficiencia de la biodegradación de hidrocarburos, estos resultados iniciales sugieren que el producto comercial analizado puede representar una promisoria alternativa para la recuperación de algunos suelos antárticos afectados por la presencia de hidrocarburos. Una descripción más detallada de los resultados y conclusiones obtenidos de este estudio pueden encontrarse en la reciente publicación de Dias y col.4 
Por otro lado, como se ha mencionado en un reporte anterior, algunos resultados  sugieren que el bioaumento podría ser beneficioso bajo ciertas condiciones particulares, especialmente frente a eventos agudos de contaminación, situación frente a la cual la microbiota natural no está adaptada a la presencia de los contaminantes vertidos. Por ello, durante este período, también se continuaron los estudios tendientes a caracterizar dos consorcios bacterianos degradadores de hidrocarburos (M10 y J13) aislados de diferentes suelos antárticos afectados por la contaminación con combustibles. El objetivo de esta línea de trabajo es disponer de fórmulas biológicas adecuadas para ser utilizadas en caso de derrames de combustibles en las zonas de las cuales dichos consorcios han sido aislados. Se evaluó la capacidad de degradar hidrocarburos en cultivos in vitro y mediante la detección de diferentes genes (alkB, nahAc, xylE) involucrados en las principales vías catabólicas de hidrocarburos. Los consorcios fueron también caracterizados mediante análisis de los perfiles de polimorfismo en la longitud de los fragmentos terminales de restricción (T-RFLP profiles). Ambos consorcios mostraron similares perfiles, sugiriendo la presencia de similares filotipos. También se clonó el ADNr 16S total de M10 a partir de un cultivo en combustible diesel. Los 60 clones estudiados se agruparon mediante la técnica de ARDRA (Amplified rDNA Restriction Analysis) y se secuenciaron representantes de cada filotipo. Finalmente, también se realizó un estudio dependiente de cultivo a fin de aislar los componentes del consorcio. La combinación de las técnicas de caracterización dependientes e independientes de cultivo empleadas resultó exitosa para la elucidación de la composición taxonómica del consorcio bacteriano, el cual estuvo compuesto por miembros de los géneros  Pseudomonas, Stenotrophomonas, Pedobacter y Brevundimonas. Este trabajo abre la puerta para la construcción, a partir de los aislamientos obtenidos, de una formula bacteriana adecuada para su utilización en la biorremediación de suelos antárticos agudamente contaminados. Este trabajo ha sido reciente publicado.5 

Proyecto Micología Carlini
A partir de suelos de la base Carlini (ex Jubany, Isla 25 de Mayo, Islas Shetland del sur, Antártida) afectados por la presencia de hidrocarburos se realizaron aislamientos de hongos en placas de Petri conteniendo agar papa-glucosa-cloranfenicol (APGC). Se obtuvieron 3 aislamientos provenientes de APGC. Uno de ellos produjo, a los 25 días de cultivo, un exudado pigmentado amarillo que se evidenciaba sobre las colonias. A partir del ADN genómico de este hongo se amplificó un segmento de aproximadamente 0,6 kb del ITS (Internal Transcribed Spacer) utilizando los primers ITS5 e ITS4. La  comparación de esta secuencia con las presentes en las bases de datos mostró que la cepa tiene una identidad de 100% con Cadophora malorum (Cadophora malorum strain CCF3784 ITS 1). Cuando se evaluó la posible actividad antibacteriana del exudado, no se observó inhibición del crecimiento de ninguna de las cepas bacterianas de referencia analizadas (Bacillus subtillis (ATCC 6633), Candida Albicans (ATCC 10231), Escherischia coli (ATCC 25922), Staphylococccus aureus (ATCC 6538), Pseudomonas fluorescens (ATCC 49323), Enterococcus faecalis (ATCC 29212), Proteus mirabilis).
Sin embargo, las colonias de este hongo mostraron un claro potencial para inhibir a otros hongos cuando son co-cultivados. Por este motivo se está evaluando actualmente la posible actividad antifúngica del exudado.
Los resultados preliminares de los análisis realizados sobre el exudado sugieren que  estaría compuesto por al menos 4 moléculas diferentes, siendo una de ellas altamente polar. El análisis de UV sugiere la presencia de dos moléculas con alta absorción en el UV cercano (366 nm). El isoelectroenfoque mostró que uno de los componentes es una proteína de punto isoeléctrico cercano a pH 3. De acuerdo a lo mostrado por las reacciones de caracterización de grupos funcionales, los compuestos polares responsables de la coloración amarilla, presentan grupos carboxilo, hidroxilo e insaturaciones C-C. Se continúa con la caracterización química del exudado.
En este breve reporte se ha informado a los miembros de la RCTA de las actividades científicas que, de una manera directa o indirecta pueden generar o derivar  en actividades de prospección biológica, según los lineamientos generales establecidos por el Grupo de Contacto Intersesional que entendió sobre este tema entre las RCTA XXXII y XXXIII. Es la esperanza de este miembro del Tratado Antártico que el resto de los miembros generen el mismo tipo de información, no como una manera de limitar el desarrollo de la investigación científica básica y aplicada en la Antártida sino como una manera consensuada de dar conocimiento a todos los integrantes del tipo de investigaciones que desarrollan en dicho continente y que pueden redundar en un futuro en la obtención de beneficios provenientes del acervo genético de la biota antártica. 



