





SAR-WG: Decimoquinta Versión de la Patrulla Antártica Naval Combinada entre Chile y Argentina




SAR-WG: Decimoquinta Versión de la Patrulla Antártica Naval Combinada entre Chile y Argentina

1.0 	Antecedentes

El 15 de marzo de 2013 se dio término a la decimoquinta versión de la Patrulla Antártica Naval Combinada (PANC) que realizan, durante el período estival, las Armada de Chile y Argentina.

En esta actividad participaron por Argentina el Aviso A.R.A. “Suboficial Castillo” y por Chile el ATF “Lautaro”. Se cubrieron los siguientes períodos:

    A. 15 noviembre 2012 - 15 diciembre 2012: ATF “Lautaro”.
    B. 16 diciembre 2012 - 14 enero 2013: Aviso “Suboficial Castillo”.
    C. 15 enero 2013 - 13 febrero 2013: ATF “Lautaro”.
    D. 14 febrero 2013 – 15 marzo 2013: Aviso “Suboficial Castillo”.

Estas unidades están equipadas y entrenadas para hacer frente a cualquier emergencia que se produzca en el área de responsabilidad SAR, trabajando en conjunto cada vez que la situación así lo requiera. En este sentido, siempre en la Antártica está presente uno de los dos buques y si es necesario, ante la ocurrencia de algún siniestro, acuden ambas unidades para hacer frente a una determinada emergencia.

Para comprobar el entrenamiento conjunto entre los buques de ambos países, al término de cada período se realiza, en la Antártica, un ejercicio práctico, ya sea de rescate o salvataje, de remolque o de protección del medio ambiente.

2.0 	Origen y propósito de la PANC

Esta actividad comenzó el año 1998 y tiene por propósito principal efectuar actividades de búsqueda, rescate y salvamento marítimo, como también, de protección de la vida humana en el mar y del medio ambiente antártico, dentro del área comprendida al Sur del paralelo 60° Sur y entre los meridianos 10° y 131° Oeste.

Además del propósito principal señalado anteriormente, la PANC brinda apoyo complementario, en la medida de la disponibilidad de sus unidades, a la comunidad científica antártica, como también a diversas bases, estaciones y refugios antárticos ubicados en el sector de las Islas Shetland y de la Península Antártica.

También otorga información meteorológica a las naves que navegan en el área y eventualmente asistencia médica a los buques que lo requieran.

3.0 	XV versión de la PANC

Durante la decimoquinta y última versión de la PANC, intervinieron 140 personas embarcadas, se navegaron 15.754 millas náuticas, se estableció comunicaciones con 159 naves y se brindó apoyo a 31 bases, estaciones o refugios de diversas nacionalidades.

4.0 	Futuro de la PANC

Chile y Argentina, reconociendo los excelentes resultados de la PANC y el aporte que brinda a la seguridad de las operaciones marítimas y a la protección del medio ambiente antártico, manifiestan su voluntad de continuar a futuro con esta actividad.





5.0 	Direcciones de los Centros Coordinadores de Argentina y Chile

ARGENTINA/ANAU
MRCC USHUAIA
TELÉFONO/FAX: 00-54-2901-431098
EMAIL: mrccushuaia@ara.mil.ar

CHILE/TERZONA
MRCC PUNTA ARENAS
TELÉFONO: 00-56-61-201161
FAX: 00-56-61-201172
EMAL: mrccpuntaarenas@directemar.cl


