





Principales actividades realizadas en materia antártica por la República Bolivariana de Venezuela 2010-2013






Principales actividades realizadas en materia antártica por la República Bolivariana de Venezuela 2010-2013
La República Bolivariana de Venezuela se complace en presentar las siguientes actividades realizadas en los últimos dos años, con el fin de continuar y fortalecer su trayectoria en materia antártica: 


    • Cooperación Bilateral Materializada con la Tercera Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico:

La 3ra Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico se realizó en colaboración con la Republica del Ecuador. Estuvo conformada por 5 expedicionarios, en el marco del desarrollo de 3 redes de investigación científico-técnica en que participan ocho instituciones del país. El trabajo de recolección de muestras y captura de datos durante la III Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico, se desarrolló desde la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado, en la Isla Greenwich, archipiélago de las Shetland del Sur, entre el 1 de febrero y el 24 febrero del 2010. 

    • Convenio de Cooperación Binacional entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Ecuador sobre la utilización del Modulo de Laboratorios de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” :

El 26 de marzo del 2010, en Quito, Republica del Ecuador, se firmó el Convenio Especifico para la utilización del Modulo de Laboratorios de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”, con vigencia de cinco (5) años prorrogable. Este Convenio Especifico tiene como objeto normar y regular la utilización del Modulo de Laboratorios de la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado”, en Punta Fort William de la Isla Greenwich, archipiélago de las Islas Shetland del Sur, en términos de la colaboración binacional entre la Republica del Ecuador y la Republica Bolivariana de Venezuela a través del Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) y el Programa Antártico Venezolano (PAV), respectivamente. 

    • Reunión de Trabajo Binacional entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay sobre Asuntos Antárticos:

Esta reunión de trabajo binacional se realizó en Montevideo entre los días 17 y 19 de mayo del 2010, en ella participaron directivos del Programa Antártico Venezolano (PAV) y  el Instituto Antártico Uruguayo (IAU), con el fin de conciliar aspectos de colaboración binacional en las áreas de investigación y logística. 


    • Programa Bilateral Específico de Trabajo para la Cooperación en Investigaciones Antárticas  entre el Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) de la República del Ecuador y el Programa Antártico Venezolano (PAV) de la República Bolivariana de Venezuela:

El 6 de julio del 2010, en la ciudad de Caracas, Republica Bolivariana de Venezuela, se firmó el presente documento, en aras de estrechar lazos de cooperación y conciliar aspectos relacionados con las áreas de investigación y logística. El Programa Binacional de Investigaciones Antárticas Ecuador-Venezuela establece las líneas de investigación y proyectos binacionales conjuntos. 


    • Participación en la XXXI Reunión de Delegados del Comité Científico Internacional de Investigaciones Antárticas (SCAR):

En esta Reunión que se desarrolló en agosto del 2010 en Buenos Aires, Argentina, Venezuela fue invitada a participar en calidad de Observador. En ella se logró un fructífero intercambio de experiencias e ideas, fundamentalmente con los programas antárticos latinoamericanos. 

    • Asistencia a la XXI Reunión de Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL):

En la XXI RAPAL, celebrada entre el 20 y el 25 de septiembre del 2010, en Islas Galápagos, Ecuador. La República Bolivariana de Venezuela participó en calidad de Observador Permanente. Durante el evento, se realizaron reuniones bilaterales muy fructíferas con todos los delegados y representantes latinoamericanos, estrechando lazos de cooperación científica y técnica. 

    • Cooperación Bilateral materializada a través de la Cuarta Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico:

La 4ta Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico se realizó entre el 8 de enero y el 21 de febrero de 2010, en colaboración con la Republica del Ecuador. Conformada por 9 expedicionarios venezolano, fue realizada en el marco de la Cooperación Bilateral del “Convenio de cooperación en actividades antárticas entre la República Bolivariana de Venezuela y la República del Ecuador”. Esta expedición tuvo como base la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado, en la Isla Greenwich, archipiélago de las Shetland del Sur. Se desarrolló el trabajo de campo correspondiente a tres proyectos de investigación científica binacional Venezuela – Ecuador. 

El trabajo binacional desarrollado fue exitoso, lográndose una fructífera colaboración entre los pares venezolanos-ecuatorianos participantes. 

    • Reunión de Trabajo de Cooperación Binacional entre la República Bolivariano de Venezuela y la República Oriental del Uruguay sobre Asuntos Antárticos:

Esta reunión de trabajo se realizó en Montevideo entre los días 13 y 14 de septiembre del 2011, entre representantes venezolanos y uruguayos, con la finalidad de conciliar aspectos de colaboración bilateral en materia científica y logística.


    • Participación en la XXII Reunión de Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL):

En la XXII Reunión de Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos, celebrada en  octubre del 2011 en Lima, Perú, la República Bolivariana de Venezuela participó en calidad de Observador Permanente. Ella fue escenario de importantes contactos y acuerdos de colaboración con los programas antárticos latinoamericanos. 

    • Colaboración Bilateral materializada a través de la Quinta Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico:

La 5ta Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico se realizó en planificación con la Republica del Ecuador. Estuvo conformada por 4 expedicionarios venezolanos y fue ejecutada en el marco del “Convenio de cooperación en actividades antárticas entre la República Bolivariana de Venezuela y la República del Ecuador”. La expedición tuvo como base la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado, en la Isla Greenwich, archipiélago de las Shetland del Sur y se realizo entre el 6 de enero y el 6 de febrero del año 2012. Se realizaron trabajos de campo correspondientes al desarrollo de objetivos de cuatro proyectos binacionales Venezuela-Ecuador de investigación científica y un proyecto institucional.

    • XXIII Reunión de Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos del 17 al 21 de septiembre de 2012:

La República Bolivariana de Venezuela, miembro observador permanente en este importante escenario latinoamericano de cooperación en temas antárticos, asistió a la XXIII Reunión de Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos, realizado en septiembre de 2012, en Río de Janeiro, Brasil, como País Observador con una delegación institucional conformada por el Ministerio del Poder Popular para la Ciencia, Tecnología e Innovación y la Armada Bolivariana de Venezuela. En ella se conciliaron importantes aspectos de colaboración con otros programas antárticos latinoamericanos. 


    • Colaboración Bilateral materializada a través de la Sexta Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico:

La 6ta Expedición Científica Venezolana al Continente Antártico se realizó entre el 6 de enero y el 21 de febrero del año 2013 y en ella participaron diez expedicionarios venezolanos. Ocho de los expedicionarios en el marco  del “Convenio de cooperación en actividades antárticas entre la República Bolivariana de Venezuela y la República del Ecuador”, teniendo como base la Estación Científica Ecuatoriana Pedro Vicente Maldonado, en la Isla Greenwich, archipiélago de las Shetland del Sur. Los otros dos expedicionarios realizaron su trabajo de campo en el marco de una solicitud de Apoyo Logístico al Instituto Antártico Chileno (INACH), en la Base Antártica Chilena Profesor Julio Escudero, en la Isla Rey Jorge, archipiélago de las Shetland del Sur.  

Es de destacar que durante esta expedición se realizaron los trabajos de campo correspondientes a las tesis de maestría que desarrollaron tres estudiantes ecuatorianos en Venezuela, en el marco del “Convenio de cooperación en actividades antárticas entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Ecuador”.
