





Presentación de la nueva Base Antártica Brasileña





Presentación de la nueva Base Antártica Brasileña
El 28 de enero de 2013, el concurso de la Base antártica "Comandante Ferraz" fue anunciado. Fue organizado por el Instituto de Arquitectos de Brasil (IAB) para que el mejor diseño arquitectónico de las nuevas instalaciones de la estación (base) científica Brasileña en la Antártida fuera seleccionado.

Con una superficie total de unos 3.000 m², la base será construida en el mismo lugar que la antigua, con una capacidad para 64 personas durante el verano y 34 personas en el invierno, y seguirá lo determinado por el Protocolo de Madri. El complejo contará con un sistema de agua potable y de evacuación de aguas usadas, energía, residuos sólidos, una red de datos de comunicaciones y servicios de voz, seguridad, logística, equipamiento mecánico y sistemas especiales, tales como la tecnología de energía renovable. El proyecto incluye 19 laboratorios, cinco unidades de investigación independientes (módulos de meteorología, módulo de capa de ozono, Plaza, Punta VLF e Ipanema) 5 unidades de logística seguras (abrigos, estación de radio de emergencia, sótano para embarcaciones, taller náutico, módulo de buceo y sala de bombas) . Se espera que se incluyan en los planes, inter alia, una biblioteca, un gimnasio, un cibercafé, un centro quirúrgico de emergencia. El diseño de las nuevas instalaciones de la estación de EACF observará los principios de la prefabricación, la modularidad, de la flexibilidad y de la capacidad de adaptación a las nuevas necesidades.

Fueron presentados 109 proyectos para el concurso. El resultado final se hará conocer el próximo 30 de abril. Luego de la aprobación del proyecto ejecutivo, será realizada una licitación internacional para la construcción de la nueva base, que deberá empezar en el verano 2013/2014.


Comandante Ferraz "Base Antártica” realización del Concurso en el Instituto de Arquitectos de Brasil (IAB)

