





El plan científico antártico argentino: una visión para el  mediano plazo




El plan científico antártico argentino: una visión para el  mediano plazo

Teniendo en cuenta que cada país diseña su plan científico para la Antártida de acuerdo con los objetivos y capacidades nacionales es importante contar con una visión a mediano y largo plazo de los temas científicos que pudieran ser relevantes para la Antártida en la próxima década, no sólo con el objetivo de coordinar esfuerzos para su ejecución sino también como indicadores de futuros puntos de agenda para el Comité para la Protección del Medio Ambiente (CPA) y la Reunión Consultiva del Tratado Antártico (RCTA).
El Plan Estratégico 2011-2021 (http://www.dna.gov.ar/CIENCIA/ECIENT1121.HTM) será la ¨hoja de ruta¨ de las actividades científicas del Programa Antártico Argentino (PAA) durante los próximos años, lo que permitirá focalizar los esfuerzos logísticos y financieros y de planificación sobre 5 áreas temáticas: 
Los océanos y la atmósfera de las regiones polares.

Las regiones polares y especialmente la Antártida, ejercen un control primario sobre el nivel del mar, el ciclo del carbono y la circulación oceánica y atmosférica. La circulación oceánica y atmosférica son de los pocos procesos a través de los cuales los fenómenos polares pueden influenciar directamente a todo el sistema terrestre en escalas de tiempo relativamente cortas. Su importancia radica en la gran capacidad que tienen los océanos de almacenar y redistribuir calor, dióxido de carbono y otras sustancias químicas importantes para la vida y su constante intercambio con la atmósfera. Los fenómenos atmosféricos en las regiones polares, controlados por las interacciones complejas con el sol, los océanos, la biosfera y la criósfera, poseen una gran importancia dentro del sistema climático global.

Respuestas de los ecosistemas antárticos, dependientes y asociados al cambio climático y las pesquerías.

Las regiones polares poseen una gran importancia ecológica y económica a nivel mundial, debido a que su diversidad es única a nivel genético, específico y ecosistémico y al rol que ejercen las comunidades biológicas en los procesos climáticos. Los organismos que habitan en dichos ecosistemas se han adaptado a las condiciones actuales, frías y estacionales, a través de un largo camino de evolución. Por esta razón son extremadamente sensibles a rápidos cambios ambientales. Al respecto, el cambio climático actual, sumado al impacto de las actividades humanas son amenazas para el equilibrio y la estabilidad de estos ecosistemas. 

El cambio climático, pasado, presente y perspectivas para los próximos 100 años.

Para comprender como reaccionará el Sistema Climático Terrestre al cambio climático actual es necesario observar, estudiar y comprender no sólo el presente sino también el pasado. En las regiones polares ocurren procesos fundamentales para el Sistema Terrestre y tanto el hielo como las rocas representan algunos de los mejores registros de los cambios ocurridos en el pasado. La comprensión de estos fenómenos es imprescindible para poder predecir el futuro y poder sugerir medidas de conservación y mitigación para los años venideros.

Los cambios ambientales naturales y la evolución de los ecosistemas antárticos.

La vida y los procesos en la superficie y en el interior de la tierra conforman un sistema que se integra a través de muchas y diferentes maneras. Estas interacciones muestran una dinámica compleja que opera a diferentes escalas temporales (desde minutos a millones de años), geográficas (desde localidades particulares hasta continentes) y biológicas (desde genomas hasta comunidades). Para poder realizar predicciones sobre el impacto de los cambios futuros en la vida del planeta, es necesario comprender cabalmente estas interacciones y su larga historia de evolución. La estructura geológica, la evolución de la superficie terrestre, el desarrollo de la criosfera y la biodiversidad tanto terrestre como marina son factores que influencian y han moldeado el papel protagónico que juegan las regiones polares en los cambios ambientales y su evolución a través de los milenios.

Monitoreo del sistema natural antártico.

Las mediciones ininterrumpidas que produzcan datos científicos de alta calidad y de amplia escala temporal, son imprescindibles para identificar cambios y conocer la variabilidad natural (y antropogénica) de los sistemas naturales antárticos. Estos datos permiten también validar y/o mejorar los modelos matemáticos utilizados para simulaciones y predicciones de cambios futuros. De este modo, la colección de datos a través de proyectos científicos de monitoreo, es parte fundamental de las investigaciones antárticas, a nivel nacional e internacional.

Fortalecimiento Institucional.

El Instituto Antártico Argentino (IAA) ha cumplido más de 60 años y su trayectoria le ha valido un importante reconocimiento internacional, siendo un actor destacado en la ciencia antártica. Conforme a la evolución global e internacional de la ciencia y la tecnología en la región Antártica y a las necesidades que impone dicho crecimiento en un marco cada vez más complejo y competitivo, es imprescindible mantener un proceso de fortalecimiento institucional que contemple la formación de recursos humanos y el aumento de la producción científica (en cantidad y calidad) como así también de la infraestructura científica asociada (laboratorios antárticos y en otros lugares de la Argentina).

Dentro de las áreas identificadas precedentemente los temas de investigación prioritarios que de ellas se desprenden serán desarrollados a través de dos modalidades diferentes: Proyectos de Investigación y Desarrollo (PI+D) y Actividades Institucionales (AI). 

Un Proyecto de Investigación y Desarrollo comprende un conjunto coordinado de tareas científicas y tecnológicas específicas que comprende total o parcialmente actividades de I+D que, a partir de conocimientos persistentes permiten acrecentar el conocimiento y/o llegar a un objetivo cuyas características han sido previamente determinadas. Los PI+D tendrán duración de entre 1 y 3 años y serán seleccionados a partir de llamados periódicos realizados por el IAA (individualmente o en conjunto con otros organismos), luego de un riguroso proceso de evaluación que comprende tres etapas: acreditación y evaluación de calidad científica (externa), evaluación de factibilidad (mixta) y evaluación de pertinencia (interna). El primero de los pasos requiere una evaluación por pares que se lleva a cabo por una institución externa al IAA (actualmente la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva). El segundo se refiere a la capacidad operativa del PAA para llevar adelante las actividades requeridas por el PI+D por lo que la realiza una comisión ̈ ad hoc ̈ mixta entre el organismo evaluador, el IAA y la Dirección Nacional del Antártico (DNA). Finalmente, la tercera es un análisis sobre la potencialidad del PI+D de cumplir con los objetivos fundamentales de la Política Nacional Antártica. 

Las AI son aquellas tareas científicas y tecnológicas que por su carácter de urgentes, estratégicas y/o de larga duración (monitoreos), no puedan ser puestas en el formato de los PI+D y deban ser ejecutadas en forma perentoria. Estas actividades, que pueden ser propuestas o requeridas por entidades científicas (incluyendo las coordinaciones científicas del IAA) y/o autoridades políticas, serán establecidas por el Director del IAA quien evaluará anualmente la necesidad de su continuidad o cambio.

A continuación se listan los PI+D aprobados y en ejecución que conforman una parte central en el programa científico antártico argentino.

Nómina de Proyectos Científicos 2012-2015 Aprobados 

IDENTIFICACIÓN
DENOMINACIÓN
AREA/CIENCIA
RESPONSABLE
PICTO-2010-0112
Paleontología y Paleoecología de los depósitos diamictíticos cenozoicos de la cuenca James Ross. Adaptaciones de la Biota Antártica.
Cs. de la Tierra
CONCHEYRO, Graciela Andrea
PICTO-2010-0114
Magnetoestratigrafía y bioestratigrafía del Santoniano-Maastrichtiano de la cuenca James Ross, Antártida
Cs. de la Tierra
OLIVERO, Eduardo Bernardo
PICTO-2010-0124
Análisis de algunos factores biológicos condicionantes de la eficiencia de las estrategias de bioestimulación y bioaumento en ambientes antárticos contaminados con Hidrocarburos
Cs. de la Vida
MAC CORMACK, Walter Patricio
PICTO-2010-0096
Estudios paleomagnéticos y de magnetismo ambiental en el Holoceno, registrados en suelos y sedimentos lacustres del NE de la península Antártica
Cs. de la Tierra
CHAPARRO, Marcos Adrian Eduardo
PICTO-2010-0100
Monitoreo, ecología general y evolución de peces antárticos del arco de Scotia aplicado a la conservación de los recursos
Cs. de la Vida
BARRERA ORO, Esteban Rodrigo
PICTO-2010-0116
Efectos del cambio global sobre la comunidad de algas marinas bentónicas de caleta Potter (Shetland del Sur, Antártida)
Cs Fisico-Quimicas e Inv. Amb.
QUARTINO, Maria Liliana
PICTO-2010-0091
Biomonitoreo costero: efecto del cambio climático global y de xenobióticos en especies clave de cadenas tróficas antárticas.
Cs. de la Vida
ANSALDO, Martin
PICTO-2010-0093
Vertebrados wedellianos de la transición Cretácico tardío-Terciario de la Península Antártica y el extremo sur de Patagonia
Cs de la Tierra
REGUERO, Marcelo Alfredo
PICTO-2010-0119
El proceso de Cambio Climático en la Antártida, sus efectos en un ecosistema costero.
Cs Fisico-Quimicas e Inv. Amb.
SAHADE, Ricardo
PICTO-2010-0095
Filogeografía de Deschampsia antarctica en base a estudios moleculares, morfológicos y cariológicos: una ventana al pasado bajo escenarios de cambio
Cs de la Vida
CHIAPELLA, Jorge Oscar
PICTO-2010-0111
Respuesta de las poblaciones de aves antárticas en relación a la variabilidad interanual de sus presas en áreas con efectos evidentes de calentamiento global.
Cs. de la Vida
CORIA, Nestor Ruben
PICTO-2010-0122
Características de la relación permafrost-hidrogeología e influencia del cambio climático en áreas de Criopeg y Talik en el Norte de la Península Antártica.
Cs de la Tierra
YERMOLIN, Yevgeniy
PICTO-2010-0106
Poluentes Orgánicos Persistentes y Elementos Traza en Matrices Bióticas y Abióticas del Ambiente Antártico.
Cs Fisico-Quimicas e Inv. Amb.
CURTOSI, Antonio
PICTO-2010-0128
Monitoreo del plancton marino antártico y subantárticos.
Cs. de la Vida
ALDER, VIVIANA
PICTO-2010-0118
Monitoreo de larvas de eufausiáceos en la confluencia weddell scotia
Cs. de la Vida
MARSCHOFF, Enrique Ricardo
PICTA-2010-0102
Geomorfología y Geología Glaciar del Archipiélago James Ross e Islas Shetland del Sur, Sector Norte de la Península Antártica
Cs. de la Tierra
STRELIN, Jorge Adrián
PICTA-2010-0080
Distribución y estado nutricional de los skuas pardo y polar del sur
Cs. de la Vida
MONTALTI, Diego
PICTA-2010-0092
Estudio volcanológico y geomorfológico en volcanes activos de Antártida y los Andes
Cs. de la Tierra
CASELLI, Alberto Tomás
PICTA-2010-01
Energy acquisition, prey type and potential responses of pinnipeds to climatic anomalies and sea ice extent on the antarctic peninsula
Cs. de la Vida
MARQUEZ, Maria Elba Isabel
PICTA-2010-02
Cambios inducidos por el calentamiento climático en glaciares, en permafrost y en la dinámica de sedimentación de los ambientes costeros del norte de la península Antártica
Cs. de la Tierra
del VALLE, Rodolfo Augusto
PICTA-2010-03
Estudio de aspectos reproductivos y alimentarios del Cormorán Antártico Phalacrocorax bransfieldensis y del Cormorán de Georgias
Cs. de la Vida
CASAUX, Ricardo Jorge



