





Presentación del libro infantil: 
“La aventura de un osito polar perdido en la Antártida” 






Presentación del libro infantil: 
“La aventura de un osito polar perdido en la Antártida”
La República Bolivariana de Venezuela, en aras de contribuir con la difusión y educación del tema Antártico y su importancia en el área de conservación ambiental e investigación científica, presenta el Libro Infantil: “La aventura de un osito polar perdido en la Antártida”. La publicación de este libro tiene como fin ser un instrumento pedagógico para motivar a los niños en la búsqueda de conocimiento sobre la Antártida. 
El interés del Centro de Oceanología y Estudios Antárticos del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (COEA-IVIC) es presentar el Libro Infantil: “La aventura de un osito polar perdido en la Antártida”,  a las comunidades educativas venezolanas creando  conciencia de la importancia de la participación científica en la Antártida. 
Es importante mencionar que la presentación en Venezuela de este libro se realiza en el marco del programa de divulgación:

    1) Realización de charlas informativas sobre la Antártida y su importancia para la conservación del medio ambiente en la tierra en unidades educativas para niños en edades comprendidas de 8 a 12 años.
    2) Realización de talleres donde los expedicionarios venezolanos antárticos narran y describen sus experiencias. 


