





Contribuciones chilenas al conocimiento científico de la Antártica: Expedición 2011/12





Contribuciones chilenas al conocimiento científico de la Antártica: Expedición 2011/12
Resumen

En este documento se presentan parte de las actividades científicas desarrolladas por Chile en la Antártica durante la temporada 2011-2012.

    1. Generalidades sobre la Expedición 2011/12

El Instituto Antártico Chileno (INACH) ejecutó su XLVIII Expedición Científica Antártica (ECA 48) durante la reciente temporada 2011/12. El INACH realiza normalmente sus expediciones cada verano austral, entre los meses de noviembre a marzo. Durante la ECA 48 el Programa Científico Nacional alcanzó la cifra record de 60 proyectos, de los cuales 36 fueron realizados en de terreno, involucrando a 72 investigadores. Además, como una forma de brindar colaboración a otros países, se apoyó a 95 investigadores de diversos programas antárticos extranjeros. A estas cifras se deben agregar los 27 estudiantes y profesores de la Expedición Antártica Escolar (EAE) que desarrollaron actividades en la Antártica, aprendiendo técnicas de monitoreo de glaciares in situ en el domo Bellingshausen y realizando  análisis paleontológicos en el cerro Fósil, ubicado en la isla Rey Jorge, entre otras actividades.

La ECA 48 abarcó 10 áreas de muestreo, considerando las islas Shetland del Sur, bahía Paraíso, isla James Ross y el glaciar Unión (~80°S). Como en otras campañas, los proyectos se ejecutaron principalmente en las estaciones chilenas “Profesor Julio Escudero”, “Bernardo O’Higgins”, “Arturo Prat” y “Gabriel González Videla”, sumándose esta temporada la Sub-Base “Guillermo Mann”, en la isla Livingston. La campaña también contó con un periodo marítimo, a bordo del rompehielos AP “ Óscar Viel” de la Armada de Chile, cuyos helicópteros permitieron el acceso a varios de los sitios de muestreo de esta ECA (figura 1), incluyendo el transporte a la isla James Ross para ejecutar tareas en campamento.

Durante la ECA 48 se ejecutaron 3 proyectos que requirieron apoyo a actividades de buceo. Las áreas muestreadas correspondieron a bahía Fildes (bahía Maxwell), bahía Chile (bahía Discovery), Punta Hannah, isla Decepción e inmediaciones de base O'Higgins.

    2. Principales contribuciones de la Expedición 2011/12

A continuación se presentan algunos proyectos del Programa Nacional de Ciencia Antártica (PROCIEN), coordinado por el INACH, que participaron en la expedición 2011 – 2012 enfocándose principalmente en: estudios multidisciplinarios y biológicos en la península Fildes; investigaciones de biodiversidad y ecología marina en las islas Shetland del Sur, y análisis geológico-paleontológicos en la isla James Ross (cuenca del mar de Weddell).

2.1. Investigaciones sobre las relaciones entre Sudamérica y Antártica

Este grupo de proyectos busca caracterizar la relación entre Sudamérica y la Antártica utilizando antecedentes geológicos, paleontológicos y biológicos.

El proyecto “Geological and paleontological evolution of the Magellan and Larsen Basins during the Mesozoic and Cenozoic: source areas and possible similarities”, dirigido por la Dra. Teresa Torres, trata de comparar la evolución geológica y paleontológica de las cuencas del retroarco de Magallanes (Patagonia) y Larsen (península Antártica). En el sector de la isla James Ross se encontraron fósiles de plesiosaurios y mosasaurios (Figura 2) en rocas del periodo Cretácico. Junto a estos reptiles marinos se encontraron abundantes restos de otros animales, incluyendo tiburones gigantes, diversos moluscos (como los Nautilus, que viven actualmente en zonas cálidas) y ammonites, y troncos petrificados de antiguos bosques costeros. Por primera vez se identificaron fósiles de la familia Elasmosauride, reptiles marinos que podían llegar a medir 15 metros de largo.

Otros estudios biológicos utilizan organismos vivos como registro del pasado reciente y remoto para estudiar las relaciones entre Sudamérica y la Antártica, mirando al último sujeto de los procesos evolutivos: el ADN. Es así como el proyecto del MSc (c) Mathias Hune, “Filogeografía y divergencia molecular entre especies del género Harpagifer de Antártica y Patagonia”, busca evaluar la divergencia entre determinadas especies de peces ocasionada por cambios climáticos y oceanográficos a finales del Mioceno y principios del Plioceno, además de la diversidad genética debido a los ciclos glaciales del Cuaternario sobre esas especies. Para ello, su grupo de trabajo realizó buceos que permitieron capturar cerca de 50 individuos de H. antarcticus (Figura 3). De forma semejante, pero con especies bentónicas intermareales y submareales, la Dra. Leyla Cárdenas busca, con su proyecto “Estudio genómico comparativo en especies de patelogastrópodos del género Nacella provenientes de distintas regiones biogeográficas a lo largo de la costa chilena y Antártica”, determinar los mecanismos genéticos a través de los cuales los organismos podrían responder a cambios en su ambiente, dando paso a la adaptación y diversificación. Estos dos estudios se llevaron a cabo en la bahía Fildes (bahía Maxwell), isla Rey Jorge, utilizando las facilidades del laboratorio científico de la base Escudero.

        2.2. Biodiversidad y adaptaciones de organismos antárticos

Varios proyectos se desarrollaron para determinar la diversidad y abundancia de los organismos antárticos marinos en distintos hábitats. Entre ellos cabe mencionar el estudio de posicionamiento geográfico de comunidades bentónicas en bahía Fildes (bahía Maxwell), “Georreferenciación submarina, biodiversidad y tasas de crecimiento en los océanos del Sur”, del Dr. Dirk Schories, y el proyecto “Diversidad y ecología de comunidades eucariontes fotosintéticas planctónicas en aguas costeras antárticas: una comparación entre el verano y el invierno austral”, del Dr. Rodrigo de la Iglesia. Este último se enfocó en entender cómo las variaciones de luz solar afectan la composición de microorganismos superficiales de las aguas antárticas. A las muestras obtenidas se les realizaron mediciones para determinar la cantidad de clorofila y el material genético. Otro estudio de características similares y que considera el zooplancton lo realiza el estudiante Pablo Lagos, con su proyecto “Efectos comparativos de la luz UV sobre la estructura comunitaria del zooplancton antártico y el de la zona central”, también en la bahía Fildes (bahía Maxwell), ejecutado con el apoyo del INACH, CorreosChile y la Fuerza Aérea de Chile.

Pionero en su tipo, el proyecto del Dr. Matthew Lee busca caracterizar los nemátodos y tardígrados asociados a microhábitats intermareales, a través del proyecto “Macroecología y diversidad de la meiofauna de altas latitudes utilizando una aproximación morfológica y molecular”. En esta temporada obtuvo muestras de sedimentos en las playas de isla Decepción, donde se espera encontrar nuevas especies, además de compararlas con aquellas de Sudamérica. También utilizando herramientas moleculares, el Dr. Andrés Mansilla investiga y relaciona las macroalgas antárticas con aquellas de Magallanes en su proyecto “Escenarios biogeográficos y filogeográficos relacionados al origen y persistencia de la diversidad de macroalgas en las regiones sub-antárticas y antárticas, usando herramientas taxonómicas, ecofisiológicas y moleculares” (Figura 4).  Una de las especies de algas subantárticas que esperaba encontrar fue hallada finalmente, comprobando una de sus hipótesis. Se analizará su divergencia y evolución.

El original estudio del Dr. Daniel González, titulado “La garrapata de aves marinas como vector de virus, bacterias y protozoos patógenos para pingüinos de ambientes antárticos”, ha encontrado una gran cantidad de garrapatas en las colonias de pingüinos papúa. Se han analizado las muestras para detectar patógenos (Figura 5). En esta temporada, recolectó garrapatas en nidos de pingüinos barbijo, además de muestrear sus heces en búsqueda de enfermedades. Por su parte, el proyecto de la Dra. Cecilia Pérez “El rol de las costras biológicas del suelo como fuentes de nitrógeno en suelos no-ornitogénicos en las islas Shetland del Sur y península Antártica”, busca sitios donde no exista aporte de aves para caracterizar el ambiente de nitrógeno en el suelo, creado por comunidades de líquenes, musgos, hepáticas y algas, realizando sus experimentos y muestreo de plantas en península Ardley (isla Ardley), isla Rey Jorge.



        2.3. Nuevo programa de monitoreo

Con el propósito de minimizar el riesgo de contaminación ambiental, el Dr. Claudio Gómez creó un Centro de Monitoreo Ambiental Antártico que contempla por primera vez un programa sistemático de mediciones para el control de la calidad del agua de vaciado de las distintas bases chilenas.

        2.4. Colaboración internacional

El proyecto “CASA (Clima de América del Sur y Antártica): determinación de teleconexiones por medio de registros de testigos de hielo” ha sido una de las actividades de cooperación internacional más demandantes en términos de requerimientos logísticos. Este estudio nace de la iniciativa del Dr. Jefferson Simões (Brasil), Ricardo Jaña (INACH) y Paul Mayewski (EE.UU.), involucrando instituciones de varios países. En esta temporada se viajó al glaciar Unión, latitud 80°S, en las montañas Ellsworth. Se realizaron puntos fotográficos de verificación de terreno, puntos de control GPS de tierra, se cavaron pozos de nieve para el análisis estratigráfico y físico de las propiedades de la nieve y el hielo y estudios complementarios de balance de masa y de dinámica del hielo.

Otro proyecto donde se ha colaborado directamente es el del Dr. Graham Hosie, de la División Antártica Australiana, cuyo proyecto “Southern Ocean CPR Survey” permitió recolectar muestras de zooplancton a bordo del rompehielos Viel de la Armada de Chile, mediante el uso de un Registrador Continuo de Plancton (CPR) que fue remolcado por cerca de 295 millas náuticas en el mar de Drake.

Finalmente, la Dra. Paulina Schuller integra un proyecto que trata de aumentar las capacidades regionales para evaluar la degradación de los suelos y mejorar las políticas regionales para la conservación de los suelos en los ecosistemas de América Latina, el Caribe y la Antártica. En este proyecto participa la Universidad Austral de Chile, la Comisión Chilena de Energía Nuclear, el Instituto Peruano de Energía Nuclear (Perú) y la Agencia Internacional de Energía Atómica.

Durante la ECA 48 se apoyó logísticamente a los Programas Antárticos de Alemania,  Bulgaria, Estados Unidos, Japón y Portugal, los que solicitaron apoyo de Chile para trabajar en estaciones chilenas, ser traslados desde o hacia Punta Arenas, y viajar a sus respectivas estaciones en la Antártica.



Figura 1. Mapa indicando los sitios de muestreo (puntos rojos) abarcados durante la XLVIII Expedición Científica Antártica del INACH.




Figura 2. Investigadores observan las muestras paleontológicas recién obtenidas.
Figura 3. Especie de H. antarcticus, capturado para estudios moleculares.
	




      
    
Figura 4. El Dr. Andrés Mansilla colectado algas en una playa de isla. Decepción.
Figura 5. El Dr. Daniel González recolectando muestras de heces en una colonia de pingüinos barbijo.


