





Proyecto para que la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” tenga el carácter de permanente




Proyecto para que la Estación Científica Ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” tenga el carácter de permanente
Antecedentes
A raíz del proceso de adhesión del Ecuador al Tratado Antártico, innumerables han sido los esfuerzos por garantizar la permanencia de nuestro país en el continente blanco. La historia ha ido sumando experiencias y proyecciones institucionales de aquellos organismos del Estado, que permanentemente han apoyado la importancia de la presencia de nuestro país en la Antártida, principalmente en el aspecto de la investigación científica y en especial para el mantenimiento de la paz  como ejemplo a imitar en todo el mundo.
En aras de cumplir el requisito indispensable para los países miembros del Tratado Antártico, de justificar el interés en la Antártida mediante la realización  de investigaciones científicas importantes, el establecimiento de una estación científica o el envío de una expedición científica, Ecuador inicia sus expediciones al continente blanco en 1987, dando inicio a la nueva era de investigación científica antártica ecuatoriana. 
En 1990, luego de haber diseñado un esquema arquitectónico acorde con las necesidades de ese momento para el levantamiento de una estación, que sería la morada para los investigadores ecuatorianos, se construye la Estación Científica Ecuatoriana en la Antártida a la que se denominó “Pedro Vicente Maldonado”. Un nombre apropiado rescatando las bases históricas de quienes iniciaron la investigación y la ciencia en  nuestro país.
Luego de dieciséis expediciones ecuatorianas a la Antártida, las que se realizan  únicamente en temporada de verano y como consecuencia de la visita histórica del Economista Rafael Correa Presidente de Ecuador a la Antártida ocurrida el 4 de febrero del año 2011, se dispone la elaboración de un estudio técnico de pre factibilidad, para considerar a las Operaciones Antárticas Ecuatorianas  con la característica de “Permanente”. 
Proyecto
El condicionante actual es que la infraestructura actual y las capacidades logísticas disponibles no son suficientes para soportar todo el año las actividades en la estación ecuatoriana en la Antártida.
Por lo tanto es necesario diseñar e implementar acciones tendientes a dotar de las características necesarias para que se pueda mantener la operatividad y elevar sus capacidades para la ejecución de planes, programas y proyectos de investigación científica durante todo el año.
El hacer de la estación científica ecuatoriana “Pedro Vicente Maldonado” permanente es el principal eje por sobre el cual, se efectuará el trabajo necesario y esta actividad pasa a formar parte ya de la agenda del  gobierno ecuatoriano.
En tal sentido, la formulación del  diseño técnico para hacer de la Estación Científica “Pedro Vicente Maldonado” permanente, conlleva al planteamiento y análisis de varias líneas de acción que sistémicas entre sí coadyuven a cumplimiento de este gran objetivo. Sin embargo, por las condiciones especiales de diseño e implementación de este proyecto en la Antártida, es necesaria la coordinación y cooperación de instituciones afines con este propósito.
Se han determinado ocho Líneas Estratégicas de Acción para cumplir el objetivo de estación permanente conforme el peso de las necesidades que demande cada una de ellas. El desarrollo de cada línea de acción se fundamenta en cuatro Procesos de Gestión Técnica del Proyecto alineados con el Modelo de Gestión Organizacional por Procesos del Instituto Antártico Ecuatoriano. 
La organización del proyecto de estación permanente se ha establecido en tres niveles de relación de mando y dirección, de la siguiente manera:


    1) Dirección Estratégica 
A cargo de la Dirección Ejecutiva del Instituto Antártico Ecuatoriano, encargada de establecer las directrices estratégicas para el progreso del proyecto, precautelando el  enfoque estratégico de la planificación institucional y su alineamiento al Plan Nacional del Buen Vivir.

    2) Dirección Técnica
Responsable del direccionamiento técnico y supervisión del diseño e implementación del proyecto, acorde con las Líneas Estratégicas de Acción y los Procesos de Gestión Técnica. 

    3) Coordinaciones Técnicas
Responsables del diseño y ejecución de las acciones de las líneas estratégicas planteadas para el desarrollo del proyecto de estación permanente.
Líneas Estratégicas de Acción 
Investigación Científica
Diseñar el Programa de Investigaciones Científicas Antárticas, alineado con el modelo de investigación, ciencia y tecnología implementado por el Ecuador en procura de establecer un vínculo de aplicación real con el régimen de desarrollo nacional.
Infraestructura y Obra Civil
Diseñar el Plan de Infraestructura y Obra Civil capaz de mantener el abastecimiento de los servicios eléctricos, hidráulicos sanitarios, calefacción y de los sistemas de seguridad  internos, así como del mantenimiento de la estación en sus diferentes ambientes internos destinados para habitabilidad, investigación, bienestar, alimentación y telecomunicaciones 
Logística y Operaciones
Diseñar el Plan de Logística y Operaciones que permitirá establecer los procedimientos para transporte de personal y de carga, el aprovisionamiento de insumos y para la conservación de alimentos durante las fases establecidas para la permanencia continua e ininterrumpida de talento humano ecuatoriano en la estación.
Instrumentación y Tecnología
Diseñar Estudios Técnicos que garanticen el uso de las tecnologías de la información como medio indispensable para la comunicación, el geoposicionamiento y el uso de herramientas y equipos tecnológicos como soporte para la implementación del programa de investigaciones científicas antárticas.
Seguridad, Salud y Ambiente
Diseñar el Plan de Seguridad, Salud y Ambiente orientado a establecer procedimientos integrados para el manejo ambiental, la seguridad ocupacional del talento humano, los servicios de salud preventivos y resolutivos a través de la aplicación de técnicas médicas y no médicas, así como la estandarización de un programa de nutrición adecuadamente acoplado  a las condiciones de supervivencia y clima en dicho continente. 
Recursos Físicos y Financieros
Diseñar  y establecer Planes Presupuestarios y de asignación de recursos físicos y financieros para garantizar el adecuado funcionamiento de la estación así como de planes, proyectos y actividades a cargo de la organización, con apoyo logístico eficiente y eficaz que permita dotar los servicios y productos institucionales, de conformidad a la normativa vigente.

Normatividad y Cooperación Internacional
Diseñar los Planes y Programas de Normatividad y Cooperación Internacional conforme lo establecen los instrumentos normativos regidos para todo el Sistema del Tratado Antártico y sus países firmantes.
Comunicación y Relaciones Públicas
Diseñar Programas de Comunicación y Relaciones Públicas tendientes a fortalecer la identidad antártica nacional a través de procesos articulados de implementación de  estrategias de educación formal, no formal e informal.
El proyecto Estación Permanente está concebido para ser ejecutado durante los próximos cuatro años.

