





Apoyo aéreos efectuados por Chile en la Antártica durante los años 2011 y 2012





Apoyos aéreos efectuados por Chile en la Antártica durante los años 2011 y 2012
Resumen
La Base Aérea Antártica Presidente Frei y el aeródromo Teniente Marsh, ubicados en la isla Rey Jorge, brindan apoyo aéreo a los programas antárticos de Chile y del extranjero, así como también a aeronaves civiles dedicadas a actividades turísticas.  
El presente IP informa el trabajo realizado por Chile en funciones de apoyo aéreo en la Antártica.
Actividad realizada
Apoyos otorgados por la base Presidente Eduardo Frei Montalva
Atenciones médicas
Entre enero y marzo del 2012 se efectuaron 101 atenciones médicas a ciudadanos que no pertenecían a la dotación de la Fuerza Aérea de Chile, FACH, ni a la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, DGAC, de la Base Presidente Eduardo Frei. En algunos casos, estas atenciones significaron la mantención de los pacientes en las instalaciones de la base hasta su evacuación hacia Punta Arenas. La tención del médico de la base permitió que enfermos con patologías graves pudieran mantenerse con vida hasta su traslado.
En los años 2011 y 2012 se realizaron 12 evacuaciones aéreas, 6 de las cuales fueron materializadas con medios de la Fuerza Aérea de Chile.
Dentro de las gestiones de apoyo destacan:
    1. Atención a la turista norteamericana Sra. Francés Higgins, quien sufrió una obstrucción intestinal grave, debiendo ser atendida y estabilizada hasta lograr su evacuación hacia Punta Arenas.
    2. Evacuación del Jefe de la expedición Antártica de Bulgaria, Sr. Jordan Jordanov, quien debió ser trasladado hacia Punta Arenas en avión Twin Otter de la FACH luego de sufrir un pre infarto. Previo a su evacuación, el Sr. Jordanov recibió apoyo especializado en la base Presidente Eduardo Frei, lo cual fue agradecido por la Embajada Búlgara, en misiva remitida a la aludida base el 15 de noviembre del 2011.
    3. El 29 de marzo se recibió a un paciente brasileño evacuado desde el buque Almirante Maximiano, debido a una fractura costal múltiple por caída de altura. Fue evaluado en la instalación sanitaria de la Base Presidente Eduardo Frei para preparar su evacuación e instruir al médico acompañante, de nacionalidad Brasileña, respecto de las precauciones a tomar durante el desarrollo del vuelo C-130. En su trayecto hacia Punta Arenas el paciente fue acompañado por la enfermera Eva Catalán, quien terminaba su comisión antártica.

Apoyo ante emergencias
    1. La Base Presidente Eduardo Frei tuvo una relevante participación en el apoyo brindado a la Base Artigas del Uruguay, en el accidente que sufrieron miembros de su dotación durante febrero del 2011. En esa oportunidad se concurrió con medios terrestres, maquinaria pesada y apoyo médico para la atención de loa heridos. Lamentablemente en el accidente falleció un ciudadano uruguayo.
    2. El 25 de febrero se brindó apoyo en el incendio que afectó a la base “Comandante Ferraz” de Brasil.
    3. La colaboración consistió en la coordinación y establecimiento de un puente aéreo, con medios de la FACH y la Armada de Chile, para evacuar a 57 personas desde dicha estación. Posteriormente se contribuyó en la organización del traslado aéreo que llevó a los rescatados hacia Punta Arenas, en vuelo de la Fuerza Aérea Argentina. Adicionalmente, se asistió en la búsqueda y rescate de los cuerpos de las 2 víctimas fatales del incendio, quienes fueron repatriados por la Fuerza Aérea Brasileña. Esta última actividad fue acompañada por el Embajador de Brasil en Chile, Sr. Frederico Cezar de Araujo

Apoyos en general

    1. El 13 y 14 de febrero del 2011 se brindaron facilidades a la base Pedro Vicente Maldonado de Ecuador para el traslado de un grupo de oficiales del Ejército de ese país, quienes deseaban efectuar mediciones gravimétricas en la zona de la isla Rey Jorge.
    2. Traslados de funcionarios del Centro Aeroespacial de Alemania (DLR) entre la base Presidente Eduardo Frei y la  German Antárctic Receiving Station (GARS), ubicada a un costado de la estación Bernardo O´Higgins. Estos apoyos se realizan de manera permanente durante el año cada vez que son requeridos.
    3. El 7 de abril, mediante vuelo de reconocimiento del helicóptero Bell 412, se asistió al buque de la Armada de Brasil “Ary Rongel”, proporcionándole antecedentes sobre la situación del desplazamiento de los hielos  a fin de contribuir a su navegación.
    4. Durante abril del 2012 llegó al territorio antártico una delegación de 4 efectivos de la Armada de Brasil, quienes permanecerán en la base Presidente Eduardo Frei hasta iniciar los trabajos de recuperación de la estación “Comandante Ferraz”, la cual fue afectada por un incendio en febrero de este año.
    5. La base Presidente Eduardo Frei brinda constante apoyo en la atención de pasajeros y autoridades de diversos países que viajan vía aérea hacia isla Rey Jorge, facilitándoles su traslado hacia las bases de sus respectivos países. Lo propio ocurre durante su regreso.
Cada vez que una nave arriba al aeródromo Teniente Marsh se activan diversos servicios de apoyo en tierra, gestionándose tareas de carga y descarga, lo cual requiere el concurso de personal calificado para ello.
La Dirección General de Aeronáutica Civil, DGAC, brinda servicios para cada una de estas solicitudes de apoyo, a través del trabajo de su torre de control, información meteorológica, vehículos de emergencia entre otros. Estas facilidades son entregadas a todas las aeronaves, nacionales y extranjeras, que arriban a isla Rey Jorge a través del aeródromo Teniente Marsh.
    6. La base Presidente Eduardo Frei se apoya diversas gestiones en tierra, como el traslado de carga y pasajeros desde el sector del aeródromo hacia la playa, con el propósito que los programas antárticos de los diversos países puedan llegar hasta sus bases. Lo propio se realiza en sentido contrario, a fin de concretar su regreso desde la Antártica.

Conclusión
La base Presidente Eduardo Frei otorga apoyo aéreo permanente a los operadores antárticos nacionales y extranjeros, realiza traslados hacia el interior del Continente con medios propios, brinda facilidades médicas en sus instalaciones y responde ante eventuales situaciones de emergencia. Lo anterior se relaciona con la relevancia de mantener una base antártica que sea capaz de otorgar todas las facilidades descritas. Estas actividades de apoyo se enmarcan en la Política Antártica de Chile, la cual otorga un lugar fundamental a la cooperación internacional.

