





Working Plan Proposal for the Review of the Admiralty Bay Antarctic Specially Managed Area Management Plan (ASMA No. 1)








Working Plan Proposal for the Review of the Admiralty Bay Antarctic Specially Managed Area (ASMA No. 1) Management Plan

Information Paper Submitted by Brazil

Summary

Brazil has been assigned to coordinate the implementation of the Management Plan for the Antarctic Specially Managed Area (ASMA) No. 1, Admiralty Bay, King George Island, South Shetland Archipelago (herein called the Area) for a five year period. During this period, several management activities occurred. Those activities will be reported at the ATCM XXXV CEP side meeting on the ASMA. The objective of this IP is to propose a working plan for the review of ASMA No.1 Management Plan in agreement with all its members.

Introduction

Under Annex 5 of the Protocol to the Antarctic Treaty on Environmental Protection (herein called Protocol), Brazil and Poland, in coordination with Ecuador and Peru, proposed a Management Plan for designating Admiralty Bay and its surroundings as an ASMA. The Plan was adopted at the XX Antarctic Treaty Consultative Meeting (ATCM), in Utrecht, 1996. Poland and Brazil respectively operate an all-year round stations (Poland: Henryk Arctowski Station at Thomas Point; and Brazil: Comandante Ferraz Antarctic Station at Keller Peninsula). Peru and United States operate two summer stations (Peru: Machu Picchu at Crepin Point; USA: Copacabana at Llano Point). Ecuador has a refuge at Hennequin Point. There are several small removable and permanent installations elsewhere.

The Area includes one ASPA (ASPA Nº 128 Western Shore of Admiralty Bay – former SSSI Nº 8) and one Historic Monument (N° 51: a grave) at Arctowski Station.


Baselines for the working plan proposal

The five Management Group members should establish a timetable and assign tasks to its members in order to submit a Revised Management Plan at the ATCM XXXVI in 2013. Moreover, the group should discuss management activities to be reviewed before the Management Plan is presented. Since 2006, the Group has held meetings in the Area and has reported it to the CEP X, by the IP 62. Thereafter, environmental indicators were listed, according to a multidisciplinary task developed in the Area by Brazil. The effort was improved afterwards within the scope of the National Science and Technology Institute on Antarctic Environmental Research (INCT-APA, acronym in Portuguese), and indicators for impact assessments were reviewed – ANNEX I. Those environment indicators need further discussion with all members of the Area. 

The ASMA website (www.admiraltybayasma.aq), created in 2008, needs to be improved. By doing so, the information on the Management Plan will circulate more efficiently to all Parties operating in the Area and to visitors. Furthermore, all Parties are welcomed to update this page as appropriate. This would require a registered access to the website. Peru and Poland proposed to make internal consultations to run the website. A virtual forum within the Antarctic Treaty Secretariat website should be created, as proposed in the ASMA informal side meeting to the CEP XIII (2010).

Additional meetings between ASMA members should occur more often. The meetings would improve communications to discuss management issues. Those meetings could be held as side events of the Antarctic Treaty System meetings (e.g., ATCM-CEP, SCAR, SCAR Biology Symposium and others). Actors such as IAATO, ASOC, CCAMLR, if agreed by all Parties, should participate in the discussions regarding to the management of the ASMA through representation (observers and / or contributors), as recommended in WP 61, CEP 7f, “Report of the CEP Workshop on Marine and Terrestrial Antarctic Specially Managed Areas”, Montevideo, Uruguay, 16-17 June 2011. Despite being absent in this meeting, Brazil endorses its recommendations.

Maps and the zonation system need to be reviewed on the basis of the zonation scheme proposed in the CEP XIII, in 2009. The zones might need separate Codes of Conduct, according to the zonation scheme used. Bearing in mind the experience of IAATO and other Antarctic Treaty observers in Antarctica, the review of the Management Plan could benefit from their participation in the intersessional discussion. Regarding zonation of ecological and scientific interests, Brazil has prepared a zonation document for visitors, operators and scientists on the Keller Peninsula. Poland and USA, countries that worked in the ASPA 128 for more than 30 years, should contribute to the zonation of ecological and scientific interests in this ASPA. Nevertheless all the countries in the ASMA Area should participate in the effort. 

All activities (tourism, scientific and operational) should be informed to the management group prior to field season well in advance. Coordinators of scientific sampling programs should be informed of any activities, as sampling designs might need reviewing. By doing so, the Parties can avoid duplication of work and minimize the human impacts in the Area. 

Online data publication (e.g., www.antabif.be; Admiralty Bay Benthos Database – www.abbed.uni.lodz.pl, and other databases) must be encouraged and should include physical and chemical data information related to all study fields (atmospheric, terrestrial, including aquatic terrestrial, and marine).

The record of activities in the Area, maintained within the ATS information exchange website, needs to be improved. At the Uruguay ASMA management plan meeting, prior to the ATCM XXXIV, reports on commercial fishing within the ASMA came to light. The activity occurred without notice, nor coordination with the scientific programs. This procedure can implicate in the validity of any scientific results in the Area. The record of activities should also include any commercial fishing well in advance. The discussion could benefit from a CCAMLR observer. 

All Parties could benefit from more transparency. For instance, decision-making would be improved by the publicity of the Parties contingency plans. Brazil has reported Comandante Ferraz Antarctic Station (EACF, acronym in Portuguese) contingency plans in the past, ATCM XXVI, IP 25. Furthermore, Brazil has monitored its potential local impacts since 2002, and the main results were published, although further data are currently being prepared for publication (ANNEX II). It is important to notice that Poland and Brazil have recently gathered over thirty years of benthic data from the Area published in a Census of Antarctic Marine Life, special Deep Sea Research Part II issue. Other joint publications initiatives in the Area should be encouraged.

Brazil has continued to monitor waste disposal and other potential human impacts such as gas emissions, noise and oil contamination. There have been two activity reports on the main environmental assessments made during the past intercessional period provided by the INCT-APA (in English), which include education and outreach activities (INCT-APA 2010, 2011). It would be relevant that all Parties update their information about their main activities, and promote intersessional means to review the Management Plan for the ASMA. 


Proposed Activities

The following working plan is proposed to review ASMA No.1 Management Plan:

1.	ASMA Parties should meet as a side group at the ATCM XXXV / CEP XV to set a plan of work:
a.	set milestones;
b.	assign tasks among Management Group members;
c.	establish means (e.g., workshop, discussion forum) to review the Management Plan, where all Parties should provide all the necessary information (e.g., results including recommendations from the ASPA discussion, environmental assessments, scientific results related to human activities) for this purpose.
2.	Create a discussion forum in the Secretariat website.
3.	Promote other meetings to revisit all stations and refuges during the next summer season. 
4.	Prepare the reviewed Management Plan to be presented at the CEP XVI at the ATCM XXXVI.

Contact

Dr. Jaqueline Madruga, Brazilian Environment Ministry, is currently responsible for the ASMA management transition proposal.
Address: Secretaria de Biodiversidade e Florestas - Ministério do Meio Ambiente SEPN 505 Lote 02 Bloco B Ed. Marie Prendi Cruz, Sala 402
Phone number: + 55 61 2028.2291
Email: jaqueline.madruga@mma.gov.br
ANNEX I. Indicators proposed for the management at Antarctic Specially Managed Area of Admiralty Bay (ASMA #1)
Environment
Indicators
Sampling frequency
Justification
Atmospheric



Greenhouse gases
CO2, CO, O3, NO2, CH4
annual
Artificially produced chemicals and greenhouse gases emitted in the industrial era just reacting and dramatically affecting the chemistry and dynamics of the atmosphere, producing environmental impacts such as a slow and progressive concentration of ozone at all latitudes and the increase of surface temperature Earth.
Solar radiation
Global, radiation balance, UV
annual
Studies have shown that the solar radiation can alter the physical-chemical properties of the atmosphere and can influence the wind regime and the amount of UV radiation which reaches the earth surface, as well as the cloud coverage and precipitation. 
Black carbon

Aerosols
annual
Atmospheric black carbon monitoring at King George Island and detected in ice core layers of Antarctic Peninsula have revealed marked influence of biomass burning events from both South America and Australia
Heavy metals

Aerosols
annual
Heavy metals attached to aerosols microparticles and deposited in lake sediments have predominantly demonstrated the impact of human occupation in Antarctica
Atmospheric dispersion of pollutants

aerosols, winds

annual
Atmospheric dispersion models applied to pollutant emissions in Antarctica were able to discriminate background sites and characterize impacted ice free areas with terrestrial biota at different contamination levels.
Meteorological variables 

wind, temperature, humidity, pressure

annual
Monitoring of meteorological parameters are necessary as supplementary information on the variation of atmospheric parameters for the impact of these changes in the atmosphere and the environment
Marine



sea water quality
biochemical, cellular and histopathological  biomarkers
annual
Biomarkers are useful for the detection of biochemical and cellular response to anthropogenic contamination in aquatic systems

T, S, DO, pH, N, P, silicate, chlorophyll a 
biannual
Used to verify the physical-chemical conditions of the marine environment, freshwater discharge and calculate other indicators
sediment quality
methane flux/biological methane balance
annual
Methane is a gas that contributes to the greenhouse effect and it is one of the final products of microbial transformation of organic matter in anoxic conditions

Clostridium, microbial molecular structure
Biannual
quinquenal
Clostridium is an indicator of fecal contamination. Microbial communities respond quickly to environmental disturbances. The diversity indexes can be useful on the evaluation of ecological dynamics and disturbance impacts

benthic fauna, 
trophic web
Biannual
quinquenal
The sediment benthic fauna is a component of the marine biota widely used in environmental impact studies, especially in coastal areas. Trophic web tracers are used for monitoring sewage pollution and eutrophication

hydrocarbons, faecal sterols, LABs, heavy metals 
triannual
The chemical indicators have been used as an important tool for monitoring petroleum, faecal and domestic effluents pollution. The heavy metals are often associated with the human activity

Terrestrial



solid waste
waste types, volume, weight, per capita residue production
annual
Monitoring the solid residue and its relationship with the resident population makes it possible to identify the main sources as a function of the type of activities carried out and, from annual results, look for actions  aiming at residues reduction
waste water
volume, faecal coliforms
annual
Microbiological indicators can be used to monitor the sewage treatment system and to assess soil contamination.
fuel handling
consumption control
annual
The fuel consumption has a direct relationship with specific needs, the quality of the fuel, the efficiency of the equipments, storage conditions and appropriate use
acoustic impact
levels of noise during the routine and maintenances of station
annual
the cleaning procedures of the corroded parts has caused considerable acoustic impact and generate a lot of residues
landscape
temporal analyses of images from the stations areas
biannual
Although landscape evaluation must also consider the dynamic scenario, parameters and methods that can be applied to this specific situation in Antarctica were not established
glacier retraction
variations in the extension of glaciers
quinquenal
Variations in the extension of glaciers can be verified through remote sensing. Geomorphological features (extension or retraction) related to climate change can be observed in aerial photographs, allowing comparative analyses of periodical variation.
soil quality
heterotrophic bacteria, microbial community molecular structure
Annual
quinquenal
Soil contamination can also be assessed through counts of heterotrophic bacteria. Microbial community structure analysis provides important baseline data and allows for long term impact studies resulting from the introduction of contaminants.
biological parameters
vegetation coverage retraction, biodiversity of the vegetation community
quinquenal
Plant communities are the first to be affected by the degradation in the terrestrial environment. The increase in the thawing area over the last few years is an important factor for the monitoring of the plant community evolution, due to a larger visual exposure of vegetated areas selected for monitoring.

population size, distribution and breeding success of birds
Annual
quinquenal
Birds often occupy the top position of the food web. By evaluating the fluctuations and trends of bird population in the interactive process of the Admiralty Bay it is possible to evaluate its environmental quality

Bibliography
Alencar AS, Evangelista H, Santos EA, Correa SM, Khodri M, Garcia VMT, Garcia CAE, Pereira EB, Ira PAR, Felzenszwalb I (2010) Potential source regions of biogenic aerosol number concentration apportioning at King George Island, Antarctic Peninsula. Antarctic Science. 1-9.doi:10.1017/S0954102010000398 
Bageston JV, Wrasse CM, Batista PP, Hibbins RE, Fritts DC, Gobbi D, Andrioli VF (2011) Observation of a mesospheric front in a dual duct over King George Island, Antarctica. Atmospheric Chemistry and Physics Discussion (Online), v.11, p.16185 – 16206, doi:10.5194/acpd-11-16185-2011.
Bageston JV, Wrasse CM, Gobbi D, Takahashi H, Souza PB (2009) Observation of mesospheric gravity waves at Comandante Ferraz Antarctica Station (62 S). Annales Geophysicae (Berlin), v. 27, p. 2593-2598.
Bageston JV, Wrasse CM, Hibbins RE, Batista PP, Gobbi D, Takahashi H, Andrioli VF, Echine J, Denardini CM (2011) Case study of a mesospheric wall event over Ferraz station, Antarctica (62°S). Annales Geophysicae (Berlin), v.29, p.209 – 219, doi:10.5194/angeo-29-209-2011.
Bicego MC, Zanardi-Lamardo E, Taniguchi S, Martins CC, Silva DA, Sasaki ST, Albergaria-Barbosa ACR, Paolo FS, Weber RR, Montone RC (2009) Results from a 15-year study on hydrocarbon concentrations in water and sediment from Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Antarctic Science, v. 21, p. 209-220.
Bícego MC, Zanardi-Lamardo E, Taniguchi S, Martins CC, Silva DAM, Sassaki ST, Albergaria-Barbosa ACR, Paolo FS, Weber RR, Montone RC (2009) Results from a 15-year study on hydrocarbon concentrations in water and sediment from Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Antar Sci, 21:209-220
Bícego, M. C., Zanardi-Lamardo, E., Taniguchi, S., Weber, R. R. 2002. Natural levels of dissolved/dispersed petroleum hydrocarbons in the South West Atlantic. Marine Pollution Bulletin 44:1152-1169.
Bícego, M.C., Zanardi-Lamardo, E., Weber, R.R. 2003. Four-year of dissolved/ dispersed petroleum hydrocarbons on surface waters of Admiralty Bay, King George Island, Antarctica.  Rev bras. Oceanogr. 51:33-38.
Campos LS, Barboza CAM, Bassoi M, Bernardes M, Bromberg S, Corbisier TN, Fontes RC, Gheller PF, Hajdu E, Kawall HG, Lange PK, Lanna AM, Lavrado HP, Monteiro GCS, Montone RC, Morales T, Moura RB, Nakayama CR, Oackes T, Paranhos R, Passos FD, Petti MAV, Pellizari VH, Rezende CE, Rodrigues M, Rosa LH, Secchi E, Tenenbaum DR, Yoneshigue-Valentin Y (submitted to From Pole to Pole, Springer) Environmental processes, biodiversity and changes in Admiralty Bay, King George Island, Antarctica.
Campos LS, Hsu L, Montone RC, Petti, MAV, Lavrado HP, Corbisier TN, Costa RR, Lizarralde F, Secchi E, Bassoi M, Fontes RFC, Marques LAM, Paranhos R, Carvalho K, Santos M, Rezende CE, Bernardes MC, Tenenbaum DR, Lange PK, Garcia VMT, Silva DJ, Palavizini R, Silva MCC, Hajdu ECM, Lôbo-Hajdu G, Berardo MTV, Nakayama CR, Pelizzari VH, Bícego MC, Weber RR (2009) Vida Marinha Antártica:Biodiversidade em Relação à Heterogeneidade Ambiental na Baía do Almirantado, Ilha Rei George, e Áreas Adjacentes In: Ciência Brasileira no IV Ano Polar Internacional.1a ed.Brasília: Ministério da Ciência e Tecnologia, p. 9-26.
Carneiro APB, Polito MJ, Sander M, Trivelpiece WZ (2010) Abundance and spatial distribution of sympatrically breeding Catharacta spp. (skuas) in Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Polar Biol. 33(5):673-682
Cipro CVZ, Taniguchi S, Montone RC (2010) Occurrence of organochlorine compounds in Euphausia superba and unhatched eggs of Pygoscelis genus penguins from Admiralty Bay (King George Island, Antarctica) and estimation of biomagnification factors. Chemosphere (Oxford), v. 78, p. 767-771.
Colabuono FI, Taniguchi S, Montone RC (2010) Polychlorinated biphenyls and organochlorine pesticides in plastics ingested by seabirds. Marine Pollution Bulletin., v. 60, p. 630-634.
Corbisier, T.N., Petti, M.A.V., Skowronski, R.S.P. & Brito, T.A.S. 2004. Trophic relationships in the nearshore zone of Martel Inlet (King George Island, Antarctica): 13C stable isotope analysis. Polar Biology 27(2):75-82.
Correia E (2011) Study of Antarctic-South America Connectivity from Ionospheric Radio Soundings. Oecologia Australis, v. 15, p. 10-17. 
Correia, E.; Kauffmann, P.; Raulin, J. P.; Bertoni, F. C. & Gavilán, H. R. (2011) Analysis of daytime ionosphere behavior between 2004 and 2008 in Antarctica. Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics, v. 73, p. 2272-2278. 
Costa, E. S.; Ayala, L.; Sul, J. A. I.; Coria, N. R.; Sánchez-Scaglioni, R. E.; Alves, M. A. S.; Petry, M. V.; Piedrahita, P. (2011) Antarctic and Sub-antarctic Seabirds in South America: A Rewiew. Oecologia Brasiliensis (Impresso), v. 15, p. 59-68.
Donatti L, Rios FS, Rodrigues E, Vani GS, Kawall HG (2009) Evolução e Biodiversidade na Antártica:uma resposta da vida às mudanças. In: Secretaria de Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento. Coodenação para Mar e Antártica. (Org.). Ciência Brsileira no IV Ano Polar Internacional. 1 ed. Brasília: v. 1, p. 27-39.
Echeverría CA, Lavrado HP, Campos LS, Paiva PC (2009). A new mini box corer for sampling muddy bottoms in antarctic shallow waters. Brazilian Archives of Biology and Technology (Impresso), v.52, p.629 - 636.
Evangelista H, Maldonado J, Dos Santos EA, Godoi RHM, Garcia CAE, Garcia VMT, Jonhson E, Cunha KD, Leite CB, Van Meel RVGK, Makarovska Y & Gaiero DM (2010) Inferring episodic atmospheric iron fluxes in the Western South Atlantic. Atmospheric Environment 44:703-712. 
Fernandes, A. S.; Mazzei, J. L.; Alencar, A. S.; Evangelista, H. & Felzenszwalb, I. (2011) Effects of Sanionia uncinata extracts in protecting against and inducing DNA cleavage by reactive oxygen species. Redox Report. 16(5): 201-207. DOI 10.1179/1351000211Y.0000000011.
Filgueiras VL, Campos LS, Lavrado HP, Frensel R, Pollery RCG (2007) Vertical distribution of macrobenthic infauna from the shallow sublittoral zone of Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Polar Biology, v.11, p.1439 - 1447.
Giménez De Castro CG, Trottet G, Silva-Valio A, Krucker S, Costa JER, Kaufmann P, Correia E, Levato H (2009) Submillimeter and X-ray observations of an X class flare. Astronomy & Astrophysics (Berlin. Print), v. 507, p. 433-439.
Gomes V, Passos MJACR, Leme NMP, Santos TCA, Campos D, Hasue FM, Ngan PV (2009) Photo-induced toxicity of anthracene in the Antarctic shallow water amphipod, Gondogeneia antarctica. Polar Biology, v. 32, p. 1009-1021.
Guerra, R.; Fetter, E.; Ceschim, L. M. M.; Martins, C. C. (2011) Trace metals in sediment cores from Deception and Penguin Islands (South Shetland Islands, Antarctica). Marine Pollution Bulletin., v. 62, p. 2571-2575.
INCT-APA (2010) Annual Activity Report 2009 – National Insitute of Science and Tech-nology - Antarctic Environmental Research. São Carlos: Editora Cubo
INCT-APA (2011) Annual Activity Report 2010 – National Insitute of Science and Tech-nology - Antarctic Environmental Research. São Carlos: Editora Cubo
Jančušová, M., Kováčik, L., Coiro, J. F. C., Gianluppi, L., Hindáková, A & Pereira, A B. 2004. Diatoms from Keller Peninsula, King George Island, Antarctica – preliminary study. Bull. Slov. Bot. Spoločn., Bratislava, Supl. 10: 74-76.
Justino, F. ; Setzer, A. ; Bracegirdle, T. J. ; Mendes, D. ; Grimm, A. ; Dechiche, G. ; Schaefer, C. E. G. R. (2010) Harmonic analysis of climatological temperature over Antarctica: present day and greenhouse warming perspectives. International Journal of Climatology, p. n/a-n/a.
Justino, F.; Setzer, A.; Bracegirdle, T. J.; Mendes, D.; Grimm, A.; Dechiche, G. & Schaefer, C. E. G. R. (2010) Harmonic analysis of climatological temperature over Antarctica: present day and greenhouse warming. International Journal of Climatology, 17 pp. DOI 10.1002/joc.2090.<http://www3.interscience.wiley.com/cgiin/fulltext/123261383/PDFSTART>
Kaufmann, P.; Holman, G. D.; Su, Y.; Giménez De Castro, C. G.; Correia, E.; Fernandes, L. O. T.; Souza, R. V.; Marun, A. & Pereyra, P. (2011) Unusual emissions at various energies and coronal mass ejection prior to the November 4, 2003 large solar flare. Solar Physics. 
Kaufmann, P.; Marcon, R.; Giménez De Castro, C. G.; White, S.; Correia, E.; Fernandes, L. O. T.; Souza, R. V.; Godoy, R.; Marun, A. & Pereyra, P. (2011) Sub-THz and Halpha activity during the preflare and main phases of a GOES class M2 event. The Astrophysical Journal. 
Kaufmann, Pierre ; Gimenez De Castro, C. G. ; Correia, E. ; Costa, Joaquim E R ; Raulin, J. P. ; Silva Valio, A. (2009) Rapid Pulsations in Sub-THz Solar Bursts. The Astrophysical Journal, v. 697, p. 420-427.
Krüger, L.; Petry, M. V. (2011) On the Relation of Antartctic and Subantarctic Seabirds with Abiotic Variables of South and Southeast Brazil. Oecologia Brasiliensis (Impresso), v. 15, p. 20-27.
Kuhn E, Bellicanta GS, Pellizari VH (2009) New genes detected in Antarctic marine sediments. Environmental Microbiology, v. 11, p. 669-673.
Kuhn E, Bellicanta GS, Pellizari VH (2009). New genes detected in Antarctic marine sediments. Environmental Microbiology, v. 11, p. 669-673.
Laat, A. T. J. De; Van Der A. R. J.; Allaart, M. A. F. M.; Van Weele, Benitez, G. C.; Casiccia, C.; Paes Leme, N. M.; Quel, E.; Salvador, J. & Wolfram, E. (2010) Extreme sunbathing: Three weeks of small total O3 columns and high UV radiation over the southern tip of South America during the 2009 Antarctic O3 hole season. Geophysical Research Letters, vol. 37, L14805, doi:10.1029/2010GL043699. 
Lange PK, Tenenbaum DR, Braga ES, Campos LS (2007). Microphytoplankton assemblages in shallow waters at Admiralty Bay (King George Island, Antarctica) during the summer 2002-2003. Polar Biology (Print), v.30, p.1483 - 1492.
Luz AP, Kuhn E, Pellizari VH (2009) Occurence, distribution and nature of hydrocarbons-degrading genes in microorganisms from antarctic environment. In: Asim K. Bej; Jackie Aislabie; Ronald M. Atlas. (Org.). Polar Microbiology: The Ecology, Biodiversity and Bioremediation Potential of Microorganisms in Extremely Cold Environments. 1 ed. OHIO: CRC Press (Taylor and Francis), v. 1.
Luz, A P., Gamba, R.C., Taniguchi, S. Ciapina, E.P., Lauretto, M.S., Farias, W.W.C., Bicego, M.C., Montone, R.C., Pellizari, V.H. 2006. Bioremediation potential in Antarctic soils around the Brazilian Antarctic Station Comandante Ferraz (EACF). Antarctic Science. (prelo)
Luz, A.P. Pellizari, V. Whyte L.G. and Greer C.W. 2004. A survey of indigenous microbial hydrocarbon degradation genes in soils from Antarctica and Brazil. Canadian J. of Microbiol. 50: 323-333.
Martins CC, Bícego MC, Rose NL, Taniguchi S, Lourenço RA, Figueira RCL, Mahiques MM, Montone RC (2010) Historical record of polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) and spheroidal carbonaceous particles (SCPs) in marine sediment cores from Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Environmental Pollution (1987), v. 158, p. 192-200.
Martins CC, Montone RC, Gamba RC, Pellizari VH (2005) Sterols and fecal indicator microorganisms in sediments from Admiralty Bay, Antarctica.  Braz J Oceanography, 53:1-12
Martins, C. C.; Bícego, M. C.; Rose, N. L.; Taniguchi, S.; Lourenço, R. A.; Figueira, R. C. L.; Mahiques, M. M.; Montone, Rosalinda C. (2010) Historical record of polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) and spheroidal carbonaceous particles (SCPs) in marine sediment cores from Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Environmental Pollution (1987), v. 158, p. 192-200.
Martins, C.C., Bícego, M.C., Taniguchi, S. Montone, R.C. 2004. Aliphatic (Ahs) and Aromatic Hydrocarbons (PAHs) in surface sediments in Admiralty Bay, King George Island, Antarctica: A regional survey of organic contaminants resulting from human activity. Antarctic Science, 16(2):117-122.
Martins, C.C., Venkatesan M.I. & Montone, R.C. 2002. Sterols and linear alkylbenzenes in marine sediments from Admiralty Bay, Antarctica. Antarctic Science, 14(3):244-252.
Montone RC, Alvarez CE, Bícego MC, Braga ES, Brito TAS, Campos LS, Carelli RF, Castro BM, Corbisier TN, Evangelista H, Francelino M, Gomes V, Ito RG, Lavrado HP, Leme NP, Mahiques MM, Martins CC, Nakayama CR, Ngan PV, Pellizari VH, Pereira AB, Petti MAV, Sander M, Schaefer CEGR, Weber RR (submitted to From Pole to Pole, Springer) Environmental Assessment of Admiralty Bay, King George Island, Antarctica.
Montone RC, Martins CC, Bicego MC, Taniguchi S, Silva DAM, Campos LS, Weber RR (2010) Distribution of sewage input in marine sediments around a maritime Antarctic research station indicated by molecular geochemical indicators. Sci. Total Environ 408:4665-4671 
Montone RC, Martins CC, Bícego MC, Taniguchi S, Silva DAM, Campos LS, Weber RR (2010) Distribution of sewage input in marine sediments around a maritime Antarctic research station indicated by molecular geochemical indicators. Science of the Total Environment, v. 408, p. 4665-4671.
Montone RC, Taniguchi S, Boian C, Weber RR (2005) PCBs and chlorinated pesticides (DDTs, HCHs and HCB) in the atmosphere of the southwest Atlantic and Antarctic Oceans.  Mar. Pollut. Bull., 50(7):778-782 
Montone, R.C., Taniguchi, S., Weber, R.R. 2003.  PCBs in the atmosphere of King George Island, Antarctica. The Science of the Total Environment. 308, n. 1-3, p. 167-173.
Nakayama CR, Alvala PC, Kuhn E, Araújo ACV, Pellizari VH, Vazoller RF (2009). Integração do conhecimento de ecologia microbiana e sua biocomplexidade no ambiente antártico. In: Secretaria de Poíticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento, Coordenação para Mar e Antártica. (Org.). Ciência brasileira no IV ano polar internacional. 1 ed. Brasília: Ministério da Ciência e Tecnologia, v. , p. 47-48.
Nakayama CR, Kuhn E, Araújo ACV, Alvala PC, Ferreira WJ, Vazoller RF, Pellizari VH (2011) Revealing archaeal diversity patterns and methane ﬂuxes in Admiralty Bay, King George Island, and their association to Brazilian Antarctic Station activities. Deep-Sea Research II 58 (2011) 128–138.
Newton de Magalhães Neto N, Evangelista, H.; Tanizaki-Fonseca, K.; Meirelles, M. S. P. & Garcia, C. A. E. A multi-parametric analysis of the Antarctic sea ice since 1979. Climate Dynamics, 23(7-8):1-14. DOI 10.1007/s00382-011-1162-6. 2011.
Ngan PV, Gomes V, Passos MJACR, Ussami KA, Campos DYF, Rocha AJS, Pereira BA (2007) Biomonitoring of the genotoxic potential (micronucleus and erythrocyte nuclear abnormalities assay) of the Admiralty Bay water surrounding the Brazilian Antarctic Research Station ‘‘Comandante Ferraz,’’ King George Island. Polar Biol, 30:209-217
Oliveira EC, Absher TM, Pellizzari F, Oliveira M. (2009) The seaweed flora of Admiralty Bay, King George Island, Antarctic. Polar Biology, v. 32, p. 1639-1647.
Pereira AB, Spielmann AA, Martins, MFN, Francelino MR (2007) Plant Communities from Ice-free areas of Keller Peninsula, King George Island, Antarctica. Oecologia Brasiliensis. 11(1): 14-22
Pereira BK, Rosa RM, Silva J, Guecheva, Oliveira, Lanistcki, Benvegnú, Furtado, Ferraz A, Richter, Schroder, Pereira AB, Henriques (2009) Protective effects of three extracts from Antarctic plants against ultraviolet radiation in several biological models. Journal of Photochemistry and Photobiology. B, Biology, v. 96, p. 117-129.
Petti, M. A. V.; Nonato, E. F.; Bromberg, S.; Gheller, P. F.; Paiva, P. C.; Corbisier, T. N., 2007. On the taxonomic status of Antarctic Apistobranchidae (Polychaeta). Zootaxa (Online), 1440: 51-59.
Pezzopane, M.; Fagundes, P.; Ciraolo, L.; Correia, E.; Cabrera, M. A. & Ezquer, R. G. (2011) Unusual nighttime impulsive foF2 enhancement below the southern anomaly crest under geomagnetically quiet conditions. Journal of Geophysical Research. 
Rampelotto PH, ROSA MB, Schuch NJ, Schuch AP, Pinheiro DK, Munakata N (2009) Exobiology at Southern Brazil: Spore Dosimetry and the UV Solar Radiation. In: Astronomical Society of the Pacific. (Org.). APS Conference Series Volumes.
Raulin, J. P. ; David, P.C.M. ; Hadano, Y. R. ; Saraiva, A.C.V. ; Correia, E. ; Kaufmann, P. (2009) The South America VLF NETwork (SAVNET). Earth, Moon and Planets, v. 104, p. 247-261.
Raulin, J. P. ; David, P.C.M. ; Hadano, Y. R. ; Saraiva, A.C.V. ; Correia, E. ; Kaufmann, P. (2009) The South America VLF Network (SAVNET): Development, Installation Status, First Results. Geofísica Internacional, v. 48, p. 185-193.
Raulin, J. P.; Bertoni, F. C.; Gavilán, H. R.; Guevara-Day, W.; Rodriguez, R.; Fernandez, G.; Correia, E.; Kaufmann, P.; Pacini, Alessandra; Stekel, T. R. C.; Lima, W. L. C.; Schuch, N. J.; Fagundes, P. & Hadano, Y. R. (2010) Solar flare detection sensitivity using the South America VLF Network (SAVNET). Journal of Geophysical Research, v. 115, p. A07301. 
Raulin, J. P.; Bertoni, F. C.; Kaufmann, P.; Gavilán, H. R.; Correia, E.; Hadano, Y. R. & Schuch, N. J. (2011) Solar-Terrestrial, ionospheric and natural phenomena studies using the South America VLF Network (SAVNET). Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics, v. 73, p. 1581-1586. 2011.
Ribeiro, A. P.; Figueira, R. C. L.; Martins, C. C.; Silva, C. R. A.; França, E. J.; Bícego, M. C.; Mahiques, M. M.; Montone, Rosalinda C. Arsenic and trace metal contents in sediment profiles from the Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Marine Pollution Bulletin., v. 62, p. 192-196, 2011.
Rodrigues DF, Da C Jesus E, Ayala-Del-Río HL, Pellizari VH, Gilichinsky D, Sepulveda-Torres L; Tiedje JM (2009) Biogeography of two cold-adapted genera: Psychrobacter and Exiguobacterium. ISME Journal, p. 1-8.
Rodrigues, R.; Gannabathula, V.S.; Lavrado, H. P. (2007) Nitrogen metabolism of the Antarctic bivalve Laternula elliptica (King & Broderip) and its potential use as a biomarker. Oecologia brasiliensis, 11: 37-49.
Rodrigues E, Santos MRS, Rodrigues Júnior E, Gannabathula SV, Lavrado HP (2009) Arginine metabolism of the Antarctic Bivalve Laternula elliptica (King & Broderip, 1831): an ecophysiological approach. Polar Biology, v. 32, p. 691-702.
Rodrigues, E.; Suda, C. N. K.; Rodrigues Júnior, Edson; Feijó De Oliveira, M.; Carvalho, C. S.; Vani, G. S. (2011) Antartic Fish Metabolic responses as biomarkers of environmental impact. Oecologia Australis, v. 15, p. 124-149, 2011.
Sander M, Balbão TC, Polito MJ, Costa ES, Carneiro APB (2007) Recent decrease in chinstrap penguin (Pygoscelis antarctica) populations at two of Admiralty Bay’s inlets on King George Island, South Shetland Islands, Antarctica. Polar Biol 30:659-661 
Santos IR, Schaefer CEGR, Silva Filho EV, Fávaro DIT (2007) Sediment geochemistry in coastal maritime Antarctica (Admiralty Bay, King George Island): evidence from rare earths and other elements. Mar Chem 107:1-12 
Santos IR, Silva Filho EV, Schaefer CEGR, Albuquerque Filho MR, Campos LS (2005) Heavy metals contamination in coastal sediments and soils near the Brazilian Antarctic Station, King George Island. Marine Pollution Bulletin, 50:185-194.
Santos IR, Silva Filho EV, Schaefer CEGR, Sella S, Silva CA, Gomes V, Passos MJA, Ngan PV (2006) Baseline mercury and zinc concentration in terrestrial and coastal organisms of Admiralty Bay, Antarctica. Environ Pollut 140:304-311
Schaefer CEGR, Francelino MR, Simas FNB, Albuquerque Filho MR (eds) (2004) Ecossistemas Costeiros e Monitoramento Ambiental da Antártica Marinha - Baía do Almirantado, Ilha Rei George.  NEPUT, Viçosa, Minas Gerais, 192 pp.
Setzer A, Kayano M (2009) Limitações das Reanálises para altas latitudes no Hemisfério Sul: uma fone de interpretações errôneas. Revista Brasileira de Meteorologia, v. 24 (3): 254-261.
Setzer A, Romão M, Aquino FE (2009) Antártica: Relação Climática com a América do Sul. Climanálise (São José dos Campos), v. 24, p. 7.
Setzer, A. W. & Kirchhoff, V. W. H. (2011) J.Episodes of very low surface Ozone in the South Shetland Islands (62°S) and their stratospheric polar origin. Accepted, Revista Pesquisa Antártica Brasileira. 2011.
Sicinski J, Jazdzewski K, De Broyer C, Presler P, Ligowski R, Nonato EF, Corbisier TN, Petti MAV, Brito TAS, Lavrado HP, Campos LS (2011) Admiralty Bay Benthos Diversity~A census of a complex polar ecosystem. Deep-Sea Research. Part 2. Tropical Studies in Oceanography. , v.58, p.30 - 48.
Simas FNB, Schaefer CEGR, Melo VF, Albuquerque Filho MR, Michel RFM, Pereira VV, Gomes MRM, Costa LM (2007) Ornithogenic cryosols from maritime Antarctica: phosphatization as soil forming process. Geoderma (Amsterdam) 138:191-203
Simas FNB, Schaefer CEGR, Melo VF, Guerra MBB, Saunders M, Gilkes RJ (2006) Clay-sized minerals in ornithogenic Cryosols from Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Clays and Clay Minerals 54:721-736
Simões, J.C., Dani, N., Bremer, U.F., Aquino, F.E, Arigony Neto, J. 2004. Small cirque glaciers retreat on Keller Peninsula, Admiralty Bay, King George Island, Antarctica. Pesquisa Antártica Brasileira, v.4:49-56.
Skowronski RSP, Gheller PF, Bromberg S, David CJ, Petti MAV, Corbisier TN (2009) Distribution of microphytobenthic biomass in Martel Inlet, King George Island (Antarctica). Polar Biology, v. 32, p. 839-851.
Skowronski, R.S.P., Corbisier, T.N. 2002. Meiofauna distribution in Martel Inlet, King George Island (Antarctica): sediment features versus food availability. Polar Biology 25:126-134.
Sul JAI, Barnes DKA, Costa MF, Convey P, Costa ES, Campos LS (2011). Plastics in the Antarctic environment: are we looking only at the tip of the iceberg?. Oecologia Australis, v.15, p.150 - 170.
Taniguchi S, Montone RC, Bicego M, Colabuono F, Weber R, Sericano J (2009) Chlorinated pesticides, polychlorinated biphenyls and polycyclic aromatic hydrocarbons in the fat tissue of seabirds from King George Island, Antarctica. Marine Pollution Bulletin, v. 58, p. 129-133.
Teixeira L, Peixoto RS, Jesus H, Rosado AS (2009) Diversidade de Bactérias em diferentes solos presentes na Baia do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica. In: Secretaria de Políticas e programas de pesquisa e desenvolvimento. (Org.). Ciência Brasileira no IV ano polar. 1 ed. Brasília: MCT, v. 01, p. 43-45.
Thompson, A. M.; Miller, S. K.; Witte J. C.; Oltmans, S. J.; Johnson, B. J.; Fujiwara, M.; Schmidlin, F. J.; Coetzee, G. J. R.; Komala, Maata, M.; Mohamad, M.; Mutai, C.; Ogino, S-Y.; Da Silva; F. R.; Paes Leme; N. M.; Posny, F.; Scheele, R.; Selkirk, H. B.; Shiotani, M.; Stübi, R.; Levrat, G.; Calpini, B.; Thouret, V.; Tsuruta, H.; Canossa, J. V.; Holger Vömel, V.; Yonemura, S.; Diaz, J. A.; Nguyen T. Tan Thanh & Huang T. Thuy Há. Shadoz (2011) Southern Hemisphere Additional Ozonesondes: Ozone Climatology. 4 -Tropospheric and Lower Stratospheric Profiles (2005-2009) with Comparisons to OMI Total Ozone. <http://www.wcrpclimate.org/conference2011/posters/C15/C15_Thompson_T111A.pdf>. Journal of Geophysical Research. 2011.
Victória FC, Costa DP, Pereira AB (2009) Life-forms of moss species in defrosting areas of King George Island, South Shetland Islands, Antarctica. Bioscience Journal (UFU), v. 25(3), p. 151-160.
Victoria FC, Pereira AB, Costa, DP (2009) Composition and distribution of moss formation in the ice-free areas adjoining the Arctowski region, Admiralty Bay, King George Insland, Antarctica. Iheringia. Série Botânica, v. 64, p. 81-91.
Victoria, F. C.; Oliveira A. C.; Peters, J. A. (2011) Establishment of the moss Polytrichum juniperinum hedw. under axenic conditions. Bioscience Journal (UFU. Impresso), v. 27, p. 673-676. 2011.
Whyte, L.G. Schultz, A. van Beilen, J.B. Luz, A.P., Pellizari V., Labbé, D. and Greer, C.W. 2002. Prevalence of Alkane Monooxygenase Genes in Arctic and Antarctic Hydrocarbon-Contaminated and Pristine Soils. FEMS Microbial Ecology 41(2):141-5.
Brito, J. L.; Dorneles, P.R.; Secchi, E. R.; Dalla Rosa, L.; Bassoi, M.; Azevedo, A. F.; Malm, O. & Torres, J.P.M. 2007. PERSISTENT ORGANOCHLORINE RESIDUES IN BLUBBER OF ANTARCTIC HUMPBACK WHALE, Megaptera novaeangliae.. Organohalogen Compounds, 69: 1745-1747.
Bassoi, M.; Costa, E. S. & Osman, L. P. (2011). Antarctic marine biodiversity field guide from king George Island and adjacent areas: Top Predators. Editora Cubo, ISBN 978-85-60064-26-7, 82pp.

Grey Literature (Reports, BSc final documents, MSc dissertations, PhD thesis, documents available in university libraries)

Albuquerque Filho MR (2005) Geoquímica dos solos da Península Keller, Ilha Rei George, Antártica Marítima, como subsídio ao monitoramento ambiental. PHD Thesis. Universidade Federal de Viçosa. 217p
Alvarez CE (2003) Metodologia para construção em áreas de difícil acesso e de interesse ambiental: aplicabilidade na Antártica e nas ilhas oceânicas. Tese (Doutorado em Tecnologia da Arquitetura) – Programa de Pós Graduação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. São Paulo, 194 p.
Augusto CG Contribuição ao estudo do sistema carbonato na Baía do Almirantado, Península Antártica. Dissertação (Mestrado em Oceanografia Química e Geológica) - Universidade de São Paulo. 
Balbão, T. C. Distribuição e Abundância de Pygoscelis na Baia do Almirantado, Ilha Rei George, Shetland do Sul, Antártica. Unisinos 
Barroso, H.S. 2010. Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos (HPAs) em organismos marinhos da Antarctica. Tese (Oceanografia Química) – Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo
Berbel, G.B.B. Estudo comparado da distribuição do fósforo e suas especiações químicas em sedimentos superficiais em sistemas costeiros, plataforma continental sudeste e sul e região polar. (Mestrado em Oceanografia Química e Geológica) - Universidade de São Paulo 
Bezerra CR (2007) Variações morfométricas do Corethron pennatum (Grunow) Ostenfeld durante o verão austral de 2002/2003 na Baía do Almirantado, Ilha Rei George (Antártica). Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Biologia Marinha) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientadora: Dra Denise R. Tenenbaum.
Bromberg, S. 2004. A macrofauna bentônica da zona costeira rasa e o seu papel na trama trófica da enseada Martel, Baía do Almirantado (Ilha Rei George, Antártica). Ênfase para o grupo Polychaeta (Annelida), Tese (Oceanografia Biológica) – Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo. 240 p.
Campos D (2011). Populações de Ophiuroidea da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica. Orientadora: Dra. Lúcia S. Campos. Projeto de conclusão de curso (Universidade Castelo Branco), sem bolsa. Monografia Concluída em 01/07/2011. 
Campos, D.Y.F. Avaliação de impacto ambiental causado pela Estação Antártica
Brasileira "Comandante Ferraz" sobre a ictiofauna da Baía do Almirantado, Ilha
Rei George, Antártica, através de métodos genotoxicológicos e histológicos.
Dissertação de Mestrado.Universidade de São Paulo. 
Cavallaro, G.P.M. Determinação multielementar em amostras de sedimentos da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, pelas técnicas de ativação neutônica e absorção atômica. Programa de Pós-Graduação IPEN 
Cipro, C.V.Z. 2011. Bioacumulação e Biomagnificação de poluentes orgânicos na malha trófica antártica. Tese (Oceanografia Química) – Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo
Cipro, C.V.Z. Ocorrência de compostos organoclorados em ovos gorados de pingüins antárticos. Mestrado em Oceanografia Química e Geológica - Universidade de São Paulo 
Cruz, D. O. Estação Antártica Comandante Ferraz: aplicação de conceitos e práticas sustentáveis. Vitória. Universidade Federal do Espírito Santo, 2005 (monografia do curso de especialização - Orient. Dr. Neyval Costa Reis Junior 
Francelino, M.R., 2004. Geoprocessamento aplicado ao monitoramento ambiental da Antártica Marinha: solos, geomorfologia e cobertura vegetal da Península Keller. Tese. Universidade Federal de Viçosa. 243p. 
Gheller PF (2009). A meiofauna e os nematoda da enseada Martel (Antártica) e seu uso em monitoramento ambiental. Dissertação concluída (Programa de Pós Graduação do Instituto Oceanográfico – Oceanografia Biológica) – Universidade de São Paulo. Orientadora: Profa. Dra. Thais N. Corbisier.
Kuhn, E. Aplicação de primers degenerados alk e ARHDs para o estudo do potencial genético biodegradador e da diversidade de genes catabólicos em sedimentos da Baía do Almirantado, Antártica. Mestrado em microbiologia. ICB/USP 
Lana AM (2011) Equinodermos da Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica. Iniciação científica (Zoologia) - Instituto de Biologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Bolsista pelo Census of Antarctic Marine Life e Census of Marine Life. Orientadora: Lúcia S. Campos.
Lange PK (2011). O fitoplâncton da Baía do Almirantado (Antártica): Variações espaciais e temporais entre os anos de 2002 e 2008. Dissertação concluída (Programa de Pós Graduação em Oceanografia Biológica) – Universidade Federal do Rio Grande. Orientadora: Profas. Dras. Virgínia M. Tavano e Denise R. Tenenbaum.
Lange, P. K., 2004. Estrutura da comunidade microfitoplanctônica da zona costeira da Baía do Almirantado (Antártica) durante o verão austral (2002/2003). Monografia de graduação. UFRJ. 
Marques LAM (2008). Modelagem Numérica Espectral e Distribuição da Fauna Bentônica na Baía do Almirantado, Ilha do Rei George (Península Antártica). Trabalho de Conclusão do Curso de Graduação em Ciências Biológicas, Habilitação em Gerenciamento Costeiro. Universidade Estadual Paulista, Campus do Litoral Paulista.
Melo PW (2010). Ouriços-do-Mar (Echinodermata: Echinoidea) coletados nas Ilhas Shetland do Sul e do Estreito de Bransfield, Antártica. Iniciação Científica (Zoologia) - Instituto de Biologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientadora: Dra. Lúcia S. Campos. Bolsista CNPq de 1/9/2009 a 30/6/2010.
Monteiro GSC (2011). Variação temporal de pequena escala da macrofauna bentônica da zona costeira rasa da enseada Martel (baía do Almirantado, Antártica), com ênfase em Annelida Polychaeta.  Dissertação concluída, bolsista FAPESP (Programa de Pós Graduação do Instituto Oceanográfico – Oceanografia Biológica) – Universidade de São Paulo. Orientadora: Profa. Dra. Thais N. Corbisier.
Moura RB (2009). Estudo Taxonômico dos Holothuroidea (Echinodermata) das Ilhas Shetland do Sul e do Estreito de Bransfield, Antártica. Agosto de 2009. Dissertação concluída (Programa de Pós Graduação da Zoologia) - Museu Nacional. Orientadora: Andréa Junqueira, co-orientadora: Lúcia S. Campos
Nastasi, F. R. Estudo da Diversidade de Consórcios Degradadores de Hidrocarbonetos e PCB’s em Sedimento Marinho do Brasil e Antártica. Mestrado em Biotecnologia. ICB/USP 
Oackes Souza TC (2011) Avaliação Quali-Quantitativa do Acervo Antártico de Asteroidea (Echinodermata) do Departamento de Zoologia do Instituto de Biologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Iniciação científica (Zoologia) - Instituto de Biologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Prêmio: Melhores trabalhos das Seções do CCS - XXXI Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica, Artística e Cultural - Aluna Thayane Oackes, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientadora: Dra. Lúcia S. Campos. Bolsa CNPq: 1/9/2008 a 30/6/2009.
Oliva, T.D. Distribuição e Abundância de Albatrozes nos percursos Antártica – Rio Grande nas Operações Antárticas XXI e XXII. Unisinos 
Oliveira LM (2005) Hidrocarbonetos em Solos da Área da Estação Antártica Brasileira Comandante Ferraz. Viçosa: Dissertação de mestrado. Universidade Federal de Viçosa. 132p 
Piera, F.E. 2005. Macrofauna da comunidade fital de cinco espécies de algas da Baía do Almirantado (Ilha Rei George, Antártica) com base para o grupo Amphipoda (Crustacea, Peracarida). 125p. 
Rodrigues, A. Estudo das associações de foraminíferos bentônicos recentes da Baía do Almirantado (Ilha Rei George, Antártica) – (Mestrado em Oceanografia Biológica) - Universidade de São Paulo 
Santos MCER. Variação temporal em pequena escala da macrofauna bentônica da zona costeira rasa da Enseada Martel, Baía do Almirantado, Antártica. Orientadora: Dra. Mônica A. V. Petti. Bolsa CNPq de 1/8/2009 a 30/6/2010
Silva RMG (2009). Acúmulo de metais pesados no sedimento e em organismos da megafauna bentônica na Baía do Almirantado, Ilha Rei George, Antártica. Julho de 2008. Dissertação concluída (Programa de Pós Graduação da Geoquímica) – Universidade Federal Fluminense. Orientador: Sambasiva Patchineelam, co-orientadora: Lúcia S. Campos
Skowronski RSP (2002) Distribuição espacial e variação temporal da meiofauna, com ênfase para o grupo Nematoda, na Enseada Maretl (Antártica). 2002. Tese (Oceanografia Biológica) – Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo. 134p.
Vargas MES Avaliação das concentrações de cromo total, cádmio, chumbo e mercúrio em tecido de Pingüim de Magalhães. Unisinos 
Yogui, GT (2002) Ocorrência de compostos organoclorados (pesticidas e PCBs) em mamíferos  marinhos da costa de São Paulo e da Ilha Rei George (Antártica). Dissertação de mestrado, Instituto Oceanográfico – USP, 139 p.

