ANTARCTIC TREATY                TRATADO ANTÁRTICO
XVIIth CONSULTATIVE MEETING    XVII REUNIÓN CONSULTIVA
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIIème RÉUNION CONSULTATIVE

                           VENICE
                        11-20 november 1992

                                 ДOГOBOP OБ АНTAPKТИKE
                                 XVII KОНСУЛЬТАТИВНОЕ COBЕЩAHИE


XVII ATCM/INFO 48
11 de Noviembre de 1992
Original: español

DISCURSO INAUGURAL DE DON IÑIGO DE PALACIO ESPAÑA
EN NOMBRE DE LA DELEGACION ESPAÑOLA

(Submitted by Spain)
DISCURSO INAUGURAL DE DON IÑIGO DE PALACIO ESPAÑA 
EN NOMBRE DE LA DELEGACION DE ESPAÑA

La Delegación de España desea expresaros, Señor 
Presidente, su más sincera felicitación por vuestra elección 
al frente de los trabajos de esta Reunión Consultiva que hoy 
se inicia y que goza del incomparable marco de la ciudad de 
Venecia. El Gobierno de la República Italiana merece por 
ello todo nuestro agradecimiento, en la seguridad de que 
bajo sus auspicios nuestra reunión augura los mejores 
resultados.

El pasado año, en la ciudad de Bonn, recordábamos la 
celebración del trigésimo aniversario de la entrada en vigor 
del Tratado Antártico.El Sistema antártico, cuya existencia 
alcanza carta de naturaleza en el Protocolo de Madrid, así 
como una madurez prometedora, se enfrenta ahora a una fase 
de nueva consolidación, que le permita aportar, como antaño, 
elementos de estabilidad y cooperación al sistema 
internacional.

España, que el pasado mes de julio depositó el 
instrumento de ratificación del Protocolo, confía en que 
éste pueda entrar en vigor a la brevedad posible, de modo 
que sus disposiciones, beneficiosas no sólo para el medio 
ambiente antártico, sino para el Sistema en su conjunto, 
sean aplicables cuanto antes en el área del Tratado 
Antártico. Entretanto, España reafirma su voluntad de 
aplicarlas voluntariamente,respetando en todo momento el 
espíritu acordado en Madrid.

Es a la luz de dicho espíritu, exponente valioso de 
cooperación entre nuestros estados, que España desearía 
compartir con los representantes de tantos países amigos, 
unas reflexiones sobre algunas de las más importantes tareas 
que nos aguardaN durante la presente Reunión Consultiva.

En primer lugar, España ha otorgado suma importancia 
desde la pasada Reunión a la cuestión de una reglamentación 
adicional que complete la que se dispone en el Protocolo de 
Madrid y sus Anexos, sobre el Turismo y las Actividades no 
gubernamentales y a los cuales se aplican sin reservas, a la 
luz de lo dispuesto en la recomendación XVI - 13. 
En este empeño España ha considerado un honor asociarse a
los trabajos de otros países amigos que comparten similares inquietudes en esta materia y ha presentado junto con ellos un proyecto de Anexo al Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente.

España se ha guiado en la colaboración con dichos países por consideraciones de orden jurídico, político y práctico. En el plano jurídico, España considera que un nuevo Anexo para la regulación del Turismo y de las Actividades no gubernamentales, es un paso más en la labor de codificación emprendida por el Protocolo y los Anexos existentes hasta el momento presente. Efectivamente, dichos instrumentos han aprovechado la valiosa experiencia de tanto trabajo realizado en el pasado para fijar, en una perspectiva acorde con los actuales requerimientos del medio ambiente antártico, nuevos principios jurídicamente vinculantes. Es ahora momento propicio para la codificación y perfeccionamiento de las disposiciones sobre el Turismo y las Actividades no gubernamentales.

En este sentido, España considera que debe privilegiarse la clarificación de las disposiciones y la homogeneidad, en la medida de lo posible, de las legislaciones que internamente puedan adoptar los Estados Parte de acuerdo con el Protocolo, en beneficio de la seguridad jurídica.

Desde el punto de vista político, no sólo considera España que debe prestarse especial atención a otros factores de potencial impacto sobre el medio ambiente antártico, algo que en el caso del Turismo y las Actividades no gubernamentales es crecientemente demandado por la opinión pública mundial, sino que está firmemente convencida que al completar con un nuevo Anexo el Protocolo de Madrid, se fortalece su impacto positivo y el nuevo sistema por él introducido.

Por último, desde el punto de vista práctico, España cree que un nuevo Anexo, al tiempo que clarificará el marco de obligaciones y requerimientos prácticos que se aplicaran a los organizadores de viajes, visitantes independientes y organizaciones no gubernamentales, facilitará enormemente su importante tarea supondrá también una muy útil herramienta de trabajo para las administraciones nacionales, a quienes incumbe, por virtud del Protocolo, una gran responsabilidad en las materias por él cubiertas.

Señor Presidente, el Sistema Antártico se enfrenta, en esta nueva y prometedora etapa de su existencia, al reto de una mayor institucionalización. Efectivamente está planteada la creación de una Secretaría permanente que pueda, al servicio de los Estados Parte, gestionar un nuevo cúmulo de asuntos como consecuencia de la propia complejidad que el Sistema ha ido adquiriendo.

A este respecto, España es muy sensible a la necesidad
de preservar el adecuado equilibrio del Sistema, de manera 
que, a la luz del actual reparto de centros de gravedad del 
mismo, la nueva futura institución encuentre acomodo 
adecuado, asegurándose la representación a partir de ahora 
de todas las sensibilidades culturales y tendencias que, de 
manera enriquecedora, se manifiestan en el seno del Tratado 
y que, hasta el presente, no han recibido la representación 
que, sin duda, merecen.

La Delegación Española quiere añadir que de manera 
constructiva está dispuesta a considerar los distintos 
aspectos de la cuestión, entre los que destaca, por su 
trascendencia política, la fijación de la sede de la 
Secretaría y su personal, estimando que las cuestiones 
relativas a sus reuniones y repercusiones financieras pueden 
ser acordadas con facilidad en un clima de consenso y franca 
discusión.En lo que se refiere a lo esencial del futuro de 
la Secretaría, España ha de prestar pues todo su esfuerzo y 
atención a la consecución del necesario reequilibrio antes 
apuntado, ofreciendo su entera cooperación a los fines de un 
acuerdo constructivo.

Por último, Señor Presidente, como España tuvo ya la 
oportunidad de manifestar en la pasada Reunión Consultiva 
de Bonn, resulta especialmente importante ir avanzando el 
trabajo preparatorio del Comité para la Protección del Medio 
Ambiente, tanto en lo que se refiere a sus futuras reglas de 
procedimiento, como a sus aspectos organizativos, lo que 
ocupa un lugar destacado en la Agenda de trabajos para la 
presente Reunión.

España prestará su apoyo a toda iniciativa tendente a 
reforzar el concepto institucional del Comité de Protección 
del Medio Ambiente, verdadera piedra angular del Protocolo 
de Madrid al Tratado Antártico.

Señor Presidente, permítame manifestar una vez más la 
satisfacción y agradecimiento de mi Delegación por la 
extraordinaria oportunidad que se nos ofrece hoy de 
disfrutar la hospitalidad de Italia, nación a la que España 
se halla unida por tan profundos lazos de amistad e 
historia.
