ANTARCTIC TREATY
XVIIth CONSULTATIVE MEETING
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIIème RÉUNION CONSULTATIVE


                                                               VENICE
                                                               11-20 november 1992


TRATADO ANTÁRTICO
XVII REUNIÓN CONSULTIVA
XVII ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ


                                                               XVII ATCM/INFO 56
                                                               13 November 1992
                                                               Original: Spanish

 
DISCURSO DE APERTURA DEL PRESIDENTE DE LA DELEGACION
DE CHILE EMBAJADOR OSCAR PINOCHET DE LA BARRA

(Submitted by Chile)
XVII REUNION CONSULTIVA DEL TRATADO ANTARTICA
VENECIA, 11 AL 20 DE NOVIEMBRE DE 1992

Discurso de apertura del Presidente de la delegación
de Chile Embajador Oscar Pinochet de la Barra

en la ciudad de Venecia, cuna de grandes navegantes y de hombres imaginativos y 
esforzados que, hace siglos, abrieron con sus viajes los caminos del planeta.

    Desde  que nos reunimos la última vez en Bonn, el sistema 
antártico ha seguido su marcha hacia un futuro que aún no conocemos con certeza.

    Estamos, eso sí, en situación de afirmar que la experiencia es 
única en la historia de la humanidad: un continente enteramente dedicado a la 
paz y a la cientcia, donde están prohibidos los experimentos nucleares, las 
maniobras y la instalación de bases militares, y donde un grupo de países han 
congelado sus legítimos derechos y aspiraciones en beneficio de toda la 
humanidad.

    MIs obligaciones de Director del Instituto Antártico Chileno me 
han llevado durante 1992 a varias reuniones donde se analizaron ángulos 
diferentes de la gestión en el continente de los hielos.

    En Bariloche, República Argentina, advertí la seriedad de ese 
organismo ejemplar en la investigación científica que es SCAR; sin embargo, 
fueron las sesiones de los COMNAPS y SCALOPS las que me hicieron reflexionar 
sobre la labor de los programadores de la presencia humana en Antártica y de los 
encargados de la logística, representando fuerzas cada día más poderosas, y de 
un accionar a la vez atrevido y original. Luego, hace pocos días, en Hobart, 
Australia, me incorporé a la noble tarea de preservar las riquezas marinas de 
uno de los mares más ricos, aunque ya objeto de depredaciones que se trata de 
evitar en el futuro.

    Vuelvo ahora al seno de las Reuniones Consultivas, de nuestra ya 
vieja y tradicional Asamblea Legislativa y Ejecutiva, he reflexionado acerca del 
original modelo que hemos elegido para el cogobierno de la extensa zona situada 
más allá de los 60 grados de latitud sur, un 14º de la superficie de la Tierra, 
o sea 34 millones de Kms2.
2.-

sabiduría de muchos años de experiencia. ¿Y qué marcan los debates de este 
otoño veneciano? Yo diría que, especialmente, dos temas: un nuevo cambio de 
opiniones tanto respecto a las futuras estructuras del Protocolo del Medio 
Ambiente y sus Anexos como a la eventualidad de instalar una secretaría para el 
turismo.

La delegación de Chile manifestó en la reunión de Bonn su 
voluntad de establecer para el Comité medio ambiental los arreglos necesarios 
destinados a su pronta puesta en marcha. Se nos ha pedido en el párrafo 31 del 
informe de la XVI RCTA de Bonn, que en esta RCTA de Venecia, la VII, comencemos 
a preparar el reglamento del Comité. Chile, tradicionalmente interesado en la 
protección de la frágil ecología antártica, no sólo está dispuesto a hacerlo, 
pero, aún, a recibir en Santiago al grupo de trabajo que debería iniciar los 
estudios de ese documento a fin de asegurar el funcionamiento del Comité.

Es conocida la oposición de Chile a una posible Secretaría del 
tratado Antártico. Sin embargo, en vista de la acogida que esa idea parece 
ganan#entre los diversos representantes, y en un afán de cooperación, estaríamos 
dispuestos a considerarla siempre que resolviéramos en forma conjunta las 
estructuras del Tratado y del Protocolo, y sus sedes.

En cuanto al turismo en el continente polar, Chile cree que su 
reglamentación es importante y urgente. De ahí que esté haciendo un esfuerzo 
con otras delegaciones para acordar los términos de un anexo al Protocolo, 
destinado a esta actividad legítima, en beneficio de todos, es decir, de los 
derechos de la ciencia a un tranquilo desarrollo de sus actividades, de los 
derechos de turistas y operadores, pero sobre todo, de la protección del medio 
ambiente y su preservación: hielos, mares, playas, aire, de la rica fauna y de 
la delicada flora.

es decir, la paz es consensual. El sistema nos ha enseñado a ser pacientes; es 
nuestra fuerza. Sabemos que las grandes resoluciones que hemos tomado en más de 
treinta años del Tratado Antártico son las mejores que podíamos tomar. A veces 
el tiempo parece detenido en el sur polar. Es sólo apariencia. La verdad es 
que marchamos coordinadamente, marchamos al unísono y nadie va adelante o se 
queda atras.

Quizás hemos adquirido la sabiduría antártica.
