





Informe de monitoreo ambiental en Base O’Higgins Temporada 2013




Informe de monitoreo ambiental en Base O’Higgins
Temporada 2013

    I. INTRODUCCIÓN

Chile incorpora el monitoreo ambiental en la Base Antártica “CGL Bernardo O’Higgins Riquelme”, a partir del año 20121.
En ese contexto el Centro de Investigación y Monitoreo Ambiental Antártico (CIMAA), en el marco de la investigación y monitoreo medio ambiental en la Antártica, y con el apoyo del INACH, presenta anualmente el informe de monitoreo ambiental de Base O’Higgins, realizando mediciones mensuales tanto de las aguas circundantes a la península Capitán Schmidt, como los análisis para verificar el buen funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas residuales de la base. Se presenta el 2° informe2.

    II. DESARROLLO

1.	Esta iniciativa es presentada por investigadores de la Universidad de Magallanes, apoyada inicialmente con fondos del Gobierno Regional de Magallanes y con apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno; lo que se enmarca dentro de la política de responsabilidad ambiental de Chile, en la incorporación en su programa Antártico Nacional y en el desarrollo de actividades del proyecto “Centro de Investigación y Monitoreo Ambiental Antártico, CIMAA”, 

2.	El Departamento Antártico del Ejército de Chile, utilizando las capacidades existentes en la Región de Magallanes y Antártica Chilena y la infraestructura disponible en Base O’Higgins, busca coordinar a los principales actores logísticos chilenos para cumplir con las normas ambientales nacionales e internacionales.

3.	En la última temporada estival, el CIMAA capacita al personal de la base “CGL. Bernardo O’Higgins”, de manera que pudiesen continuar efectuando durante el año, el registro de los parámetros ambientales que deben ser medidos in situ. Esta capacitación también incluyó el control de su sistema de tratamiento de aguas servidas, de forma tal que en la actualidad la dotación está en condiciones de monitorear sus impactos sobre el medio marino y regular el funcionamiento de su sistema de tratamiento de aguas residuales.

4.	En julio de 2013, el personal de la base O’Higgins recibió la certificación emitida por el CIMAA, acreditando que se encuentran capacitados para el desarrollo del monitoreo ambiental de su estación y en el control de los efluentes de su planta de tratamiento de aguas servidas, de manera de atender y responder apropiadamente frente a cualquier problema que ésta presente durante su funcionamiento, para evitar eventuales impactos sobre el medio marino.

5.	El informe final de monitoreo ambiental de Base O’Higgins año 2013, se presentó en diciembre de ese año y consta de dos ítems; el primero relacionado a las medidas realizadas en el medio ambiente circular a la base (medidas de calidad del agua) y el segundo referido a los análisis realizados para verificar el funcionamiento de la planta de tratamiento de aguas residuales de la instalación.






6.	Medidas de calidad del agua.

-	Puntos de muestreo:

Se consideraron las muestras extraídas en la costa cercana a la base, en dos afluentes antropogénicos, afluente de base O’Higgins y afluente de estación Alemana GARS-O’Higgins y adicionalmente rodeando la península Schmidt.



-	Resultados de las muestras del agua de mar:

Se cuantificó las bacterias coliformes mediante la técnica de filtración por membrana y cultivo cromogénico utilizando para ello el laboratorio de INACH.




Enero 2012
Abril 2012
Enero 2013
Noviembre 2013

E. Coli
(UFC/100ml)
Coliformes Totales
(UFC/100ml)
E. Coli
(UFC/100ml)
Coliformes Totales
(UFC/100ml)
E. Coli
(UFC/100ml)
Coliformes Totales
(UFC/100ml)
E. Coli
(UFC/100ml)
Coliformes Totales
(UFC/100ml)
EA-1
0
100
74
210
0
0
1
3
EA
650
4200
78
305
0
0
1
5
EA+1
367
3283
61
279
0
0
0
0
EO-1
27200
59200
37
107
0
0
0
0
EO
135
675
87
328
0
0
0
0
EO+1
300
1950
15
72
0
0
0
0
OC9
55
495
5
17
-
-
0
0
OC10
280
420
0
0
-
-
0
0
OC20
-
-


0
0
0
0
OC21
-
-


0
0
0
0
OC22
-
-


0
0
0
0
UFC: Unidades formadoras de colonias
EO: Muestras en el punto de mezcla de la fuente de Base O´higgins.
EA: Muestras en el punto de mezcla de los afluentes estación alemana.
+1 y -1: Indican aproximadamente 10 metros a la derecha y a la izquierda en la costa de los respectivos afluentes.


Resultados de coliformes en las muestras de la costa
Mes de muestreo
Coliformes fecales (UFC/100ml)
Sólidos suspendidos totales (mg/1)
Enero 2012
    • ­1 600 000
1620
Abril 2012
210 000
34,8
Julio 2012
0
26,9
Agosto 2012
0
24,9
Septiembre 2012
0
38,8
Octubre 2012
0
45,3
Enero 2013
0
151,0
Febrero 2013
0
355,0
Marzo 2013
0
112
Abril 2013
2
131
Mayo 2013
12
152
Junio 2013
0
198
Julio 2013
10
205
Agosto 2013
0
190
Noviembre 2013
0
199
DS 90/2000 Tabla 4
1000
100


Resultados de las muestras de la planta de tratamiento de aguas residuales


Comparación de los valores obtenidos para coliformes totales para el mes de enero de los años 2011 al 2013.








7.	Sistema de tratamiento de aguas residuales.

-	Toma de muestra:

Se tomaron muestras en la planta de tratamiento de aguas residuales, directamente en la salida de la planta.
Se obtuvo una disminución considerable en las concentraciones de estas bacterias a partir del mes de abril de 2012, luego de realizar el mantenimiento a la planta.



III.	CONCLUSIONES

1.	La realización del muestreo descrito, ha permitido que se adopten medidas tendientes a obtener una notable mejoría en el parámetro de coliformes y una disminución en la concentración de sólidos suspendidos; asimismo, esto ha ido de la mano con el mantenimiento programado de la planta de tratamiento de aguas residuales el que se realiza periódicamente y el mantenimiento recuperativo integral, en forma anual. Por otra parte se realizará una renovación de esta planta, la que se prevé para materializar en el periodo diciembre 2014 – febrero 2015.

2.	Esta tarea implica un avance importante en materia de protección y cuidado del medio ambiente antártico; además, este tipo de actividades involucra mantener  la  responsabilidad  de mantener los niveles alcanzados, mejorarlos en el mediano y largo plazo y continuar con el programa desarrollado por CIMAA.

