





Proyecto A: Residencias artísticas en la Antártica




Proyecto A: 
Residencias artísticas en la Antártica

Antecedentes

En 2011 el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de Chile puso los cimientos de lo que sería “Proyecto A”; iniciativa -creada en el marco del  Programa Sello Regional- que permitió mediante lenguajes artísticos multidisciplinarios, destacar y potenciar las particularidades que constituyen parte de la identidad de la Región de Magallanes y Antártica Chilena, a través de residencias artísticas de jóvenes creadores en bases antárticas chilenas. 
“Proyecto A” se fue gestando en tres etapas: 
En primera instancia, el Consejo de la Cultura apoyó en el 2011 al pintor y fotógrafo chileno, Sergio Lay,  para navegar 46 días a bordo del Rompehielos Viel, por canales australes y hielos antárticos. Su experiencia se tradujo en 22 acuarelas, sus respectivos bocetos y seis óleos en formato de mapa, a modo de bitácora de viaje, tal como lo hicieron los pintores navegantes durante el siglo XIX. Su obra “Mar de Fondo, Cartografía Austral”, se exhibió en el Museo Nacional de Bellas Artes, entre el 29 de junio y 5 de agosto del 2012, y en diciembre del mismo año en Galería Casa Azul del Arte, Punta Arenas.
Después, en enero de 2012, se efectuó una residencia piloto, integrada por los creadores magallánicos Andrea Araneda, artes visuales, Marcela Alcaíno, orfebre, Mauricio Valencia, pintor, y Cristian Cvitanic, fotógrafo, quienes luego de permanecer 5 días en Antártica, expusieron junto al artista Sergio Lay, en el Centro Cultural Estación Mapocho, desde el 3 de mayo al 3 de junio, y en 21 de junio en el Instituto Antártico Chileno, ubicado en Punta Arenas.
Tras esas experiencias, fue así como durante el segundo semestre del 2012, el Consejo Regional de la Cultura y las Artes de Magallanes convocó al concurso público que daría vida a “Proyecto A: Residencia Artística en la Antártica”. 
Residencias artísticas

Tras el llamado a concurso de “Proyecto A: Residencia Artística en la Antártica”, el Consejo Regional de la Cultura y las Artes de Magallanes recibió 104 postulaciones de artistas visuales de todo Chile. Sólo tres de ellos fueron seleccionados por un jurado compuesto por los directores del Museo Nacional de Bellas Artes, Roberto Farriol; del Museo de Arte Contemporáneo, Francisco Brugnoli, y de la Galería Gabriela Mistral, Florencia Loewenthal. El jurado fue asesorado por funcionarios de la Dirección de Antártica del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes velaron para que los proyectos seleccionados cumplieran con todo lo estipulado en el Tratado Antártico, como lo dispuesto en el Protocolo de Madrid.
Apoyados por el Instituto Antártico Chileno (INACH) y el resto de los Operadores Antárticos Nacionales, los tres artistas cruzaron las aguas del paso Drake y, durante 33 días del verano 2013, convivieron bajo un clima extremo con científicos y residentes de la base antártica chilena Bernardo O’Higgins. 
Allí, los artistas seleccionados, la fotógrafa Paloma Villalobos, el exponente de arte sonoro Ariel Bustamante y el audiovisualista Gabriel del Favero, efectuaron registros en cada una de sus disciplinas. 
El cruce de dichos registros con sus reflexiones se expuso, entre el  25 de julio y el 15 de septiembre de 2013, en el Museo Nacional de Bellas Artes concitando el interés del público y el de los medios de comunicación. 

En dicho marco, los artistas también compartieron con la comunidad sus experiencias de viaje y generación de obra, mediante un recorrido y conversatorio en el Museo Nacional de Bellas Artes, el 9 de agosto de 2013.
Entre el 21 de noviembre y el 5 de diciembre de 2013, un extracto de la exposición de “Proyecto A” viajó hasta Punta Arenas, en una intervención pública emplazada en Plaza de Armas Muñoz Gamero, cerrando así el segundo ciclo de concurso, residencia y exposición.
En los tres años de “Proyecto A”, se ha logrado abrir en Chile posibilidades para abordar nuevos temas y contenidos en el arte que aportan otros lentes para observar la realidad: los valores de paz, colaboración internacional para el desarrollo de la ciencia y el cuidado del medio ambiente que se desprenden de la actividad humana en la Antártica, entregan un material invaluable para la reflexión y los sueños.

Imágenes del desarrollo de Proyecto A


Los artistas, Gabriel del Favero y Ariel Bustamante en la Antártica.


El frontis del Museo Nacional de Bellas Artes en Santiago durante la muestra de “Proyecto A” (11 de julio al 15 de septiembre de 2013).


La artista Paloma Villalobos comenta su obra en el Museo Nacional de Bellas Artes en Santiago.

