ANTARCTIC TREATY
XVIth CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVI e RÉUNION CONSULTATIVE


                                                      TRATADO ANTÁRTICO
                                                      XVI REUNIÓN CONSULTIVA

                                                      ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                                      XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

Bonn
07 - 18 October 1991

XVI ATCM/INFO 6
07 October 1991
Original:French

Opening Statement

by the Head of the Swiss Delegation

(submitted by Switzerland)
XVIe Réunion des Parties consultatives
du Traité sur l'Antarctique:

Déclaration écrite de la délégation suisse

Au seuil de la XVIe Réunion consultative, la délégation suisse souhaite exprimer ses remerciements aux autorités de la République fédérale d'Allemagne pour l'accueil chaleureux et amical réservé aux délégations et pour la préparation des travaux.

La délégation suisse se félicite de l'adhésion du Guatémala au Traité sur l'Antarctique du ler décembre 1959. Elle pense en effet que les objectifs du Traité -- non-militarisation, non-nucléarisation, liberté de la recherche scientifique et coopération internationale dans ce domaine -- doivent être portés par un nombre appréciable de membres de la communauté internationale, y compris et en particulier des pays de l'hémisphère Sud. Avec l'adhésion du Guatémala au Traité de 1959, le système antarctique accroît son effectivité et son efficacité.

Un autre grand pas en avant a été accompli ce 4 octobre avec l'ouverture à la signature du Protocole au Traité de 1959 sur l'Antarctique, relatif à la protection de l'environnement. Pour parvenir à ce résultat, les négociateurs ont dû faire preuve de beaucoup d'abnégation, puisqu'il a fallu mettre à l'écart la Convention de Wellington, récemment conclue, relative aux activités minières. Si le Protocole sur l'environnement est appliqué sérieusement et efficacement, ce dont rien ne permet de douter, nul ne pourra désormais contester que les Parties contractantes au Traité de 1959 gèrent le continent blanc et ses  .
- 2 -

ressources dans l'intérêt de l'humanité, en préservant un milieu naturel dont on connaît à la fois la fragilité et l'importance sur le plan global.

Protection de l'environnement et conservation des ressources: voilà deux notions qu'il faudra avoir à l'esprit lorsqu'il sera question de réglementer le tourisme en Antarctique. Sans doute les activités touristiques ne recèlent-elles pas, du moins à première vue et dans l'immédiat, les mêmes dangers que les activités minières ou la surexploitation de la faune. La délégation suisse n'en estime pas moins que s'il n'est pas complètement interdit, le tourisme antarctique doit être sévèrement restreint par des mesures telles que la prohibition de l'accès à des zones écologiquement fragiles, l'interdiction de perturber des colonies d'animaux, des limitations et interdictions de survol, la prescription d'itinéraires, la limitation du nombre de touristes et la prohibition de construire des hôtels sur le sixième continent. En l'absence de telles mesures, assorties d'un système de vérification approprié, les sacrifices consentis en matière de protection de l'environnement risquent de s'avérer vains.

D'année en année, la complexité du système antarctique s'accentue. Cela tient au fait que les recommandations et mesures convenues sont devenues très nombreuses et ne font pas l'objet d'une classification aisément accessible. Il faudra se demander, en particulier, lesquelles parmi les mesures touchant à la protection de l'environnement resteront applicables après l'entrée en vigueur du Protocole de Madrid. Pour ces motifs, la délégation suisse appuie la suggestion présentée sur ce point par la Chine.

Reste le débat sur l'institutionalisation du système antarctique. Pendant trente ans, celui-ci semble avoir donné entière satisfaction, sans qu'on ait éprouvé le besoin de mettre sur pied un organisme international. Du point de vue de la dé-
- 3 -

légation suisse, cette situation plaide pour le maintien du 
statu quo. Il va de soi que si une institutionalisation était 
néanmoins jugée inévitable, en raison de la complexité crois-
sante du système antarctique, il faudrait veiller strictement à 
ce que l'organisme prévu soit à la fois modeste et efficace. Qui 
plus est, il conviendrait sans doute d'examiner dans quelle me-
sure les Parties contractantes non consultatives pourraient être 
associées à la gestion du futur organisme et quelles seraient, 
en particulier, les prestations financières qu'on souhaite leur 
imposer. On ne saurait évidemment s'attendre à ce que les Par-
ties en question consentent à supporter une partie du fardeau 
financier résultant d'une institutionalisation éventuelle sans 
que soit revue, sur un plan général, leur position au sein du 
système antarctique.

L'adoption, à Madrid, du Protocole sur l'environnement a 
sans doute donné un coup de fouet au système antarctique. Pro-
fitons de cet élan pour venir à bout des nombreuses et diffi-
ciles tâches qui attendent la XVIe Réunion consultative.
XVI Réunion des Parties consultatives
du Traité sur l'Antarctique :

Déclaration écrite de la délégation suisse

Au seuil de la XVIe Réunion consultative, la délégation suisse souhaite
exprimer ses remerciements aux autorités de la République fédérale d'Allemagne pour
l'accueil chaleureux et amical réservé aux délégations et pour la préparation des travaux.

La délégation suisse se félicite de l'adhésion du Guatémala au Traité sur
l'Antarctique du 1er décembre 1959. Elle pense en effet que les objectifs du Traité -- non-
militarisation, non-nucléarisation, liberté de la recherche scientifique et coopération
internationale dans ce domaine -- doivent être portés par un nombre appréciable de membres
de la communauté internationale, y compris et en particulier des pays de l'hémisphère Sud.
Avec l'adhésion du Guatémala au Traité de 1959, le système antarctique accroît son
effectivité et son efficacité.

Un autre grand pas en avant a été accompli ce 4 octobre avec l'ouverture à la
signature du Protocole au Traité de 1959 sur l'Antarctique, relatif à la protection de
l'environnement. Pour parvenir à ce résultat, les négociateurs ont dû faire preuve de
beaucoup d'abnégation, puisqu'il a fallu mettre à l'écart la Convention de Wellington,
récemment conclue, relative aux activités minières. Si le Protocole sur l'environnement est
appliqué sérieusement et efficacement, ce dont rien ne permet de douter, nul ne pourra
désormais contester que les Parties contractantes au Traité de 1959 gèrent le continent blanc
et ses ressources dans l'intérêt de l'humanité, en préservant un milieu naturel dont on connaît
à la fois la fragilité et l'importance sur le plan global.

Protection de l'environnement et conservation des ressources : voilà deux
notions qu'il faudra avoir à l'esprit lorsqu'il sera question de réglementer le tourisme en
Antarctique. Sans doute les activités touristiques ne recèlent-elles pas, du moins à première
vue et dans l'immédiat, les mêmes dangers que les activités minières ou la surexploitation de
la faune. La délégation suisse n'en estime pas moins que s'il n'est pas complètement interdit,
le tourisme antarctique doit être sévèrement restreint par des mesures telles que la
prohibition de l'accès à des zones écologiquement fragiles, l'interdiction de perturber des
colonies d'animaux, des limitations et interdictions de survol, la prescription d'itinéraires, la
limitation du nombre de touristes et la prohibition de construire des hôtels sur le sixième
continent. En l'absence de telles mesures, assorties d'un système de vérification approprié, les
sacrifices consentis en matière de protection de l'environnement risquent de s'avérer vains.
D'année en année, la complexité du système antarctique s'accentue. Cela tient au fait que les recommandations et mesures convenues sont devenues très nombreuses et ne font pas l'objet d'une classification aisément accessible. Il faudra se demander, en particulier, lesquelles parmi les mesures touchant à la protection de l'environnement resteront applicables après l'entrée en vigueur du Protocole de Madrid. Pour ces motifs, la délégation suisse appuie la suggestion présentée sur ce point par la Chine.

Reste le débat sur l'institutionalisation du système antarctique. Pendant trente ans, celui-ci semble avoir donné entière satisfaction, sans qu'on ait éprouvé le besoin de mettre sur pied un organisme international. Du point de vue de la délégation suisse, cette situation plaide pour le maintien du statu quo. Il va de soi que si une institutionalisation était néanmoins jugée inévitable, en raison de la complexité croissante du système antarctique, il faudrait veiller strictement à ce que l'organisme prévu soit à la fois modeste et efficace. Qui plus est, il conviendrait sans doute d'examiner dans quelle mesure les Parties contractantes non consultatives pourraient être associées à la gestion du futur organisme et quelles seraient, en particulier, les prestations financières qu'on souhaite leur imposer. On ne saurait évidemment s'attendre à ce que les Parties en question consentent à supporter une partie du fardeau financier résultant d'une institutionalisation éventuelle sans que soit revue, sur un plan général, leur position au sein du système antarctique.

L'adoption, à Madrid, du Protocole sur l'environnement a sans doute donné un coup de fouet au système antarctique. Profitons de cet èlan pour venir à bout des nombreuses et difficiles tâches qui attendent la XVIe Réunion consultative.
