ANTARCTIC TREATY
XVIth CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIe RÉUNION CONSULTATIVE

                                                        
TRATADO ANTÁRTICO
XVI REUNIÓN CONSULTIVA

                                                        
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

Bonn
07 - 18 octobre 1991

XVI ATCM/INFO 36
9 de octubre 1991
Original: Español

Funcionamiento del Sistema del Tratado Antártico:
Aspectos Organizacionales (Secretaría y Frecuencia de las Futuras Reuniones Consultivas)

(presentado por Uruguay)
TEMA  7.  FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA DEL  TRATADO  ANTARTICO:
ASPECTOS ORGANIZACIONALES (SECRETARIA  Y FRECUENCIA DE  LAS FUTURAS 
REUNIONES CONSULTIVAS).

La  Delegacion de Uruguay  somete a la  consideracion de los 
demas Miembros del Tratado  Antartico las lineas generales  sobre 
las que  podria  basarse la instrumentacion y  funcionamiento de la 
Secretaria del Tratado Antartico.

Fruto del  intercambio de opiniones entre los Miembros surgio 
la necesidad de  pensar en la existencia de una Secretaria, que 
hiciera mas  efectiva la  relacion  entre ellos  y  la  puesta  en 
ejecucion de  las decisiones que  resulten de  las Reuniones 
Consultivas.

Simultaneamente se ha estado analizando el punto referente a 
la  periodicidad  de las  Reuniones Consultivas  del  Tratado 
Antartico como forma de darle mayor efectividad al Sistema.

Otro elemento  considerado se  refiere al  impacto economico 
que significaria el mantenimiento de una Secretaria con multiples 
funciones y areas de responsabilidad, teniendo en cuenta ademas, 
la tendencia natural de asignarle nuevas tareas, incrementando su 
costo hasta llegar  a valores  totalmente distorsionados con la 
idea inicial.

Todos estos elementos llevan a esta Delegacion a proponer la 
creacion de  una  reducida  Secretaria  con  funciones  y 
responsabilidades  muy  delimitadas  y  con  un  Reglamento  de 
Funcionamiento que defina expresamente su capacidad de accion.

A tales efectos, la propuesta de esta Delegacion se orienta, 
como una primera  aproximacion al tema,  a enunciar una  serie de 
lineas generales  que servirian de  guia para cubrir  areas tales 
como:

- Competencias.
- Organizacion.
- Financiamiento. 
- Secretario Ejecutivo y Personal Administrativo.

-Competencias.

La Secretaria sera un organo supeditado y dependiente de las 
Reuniones Consultivas y encargado genericamente de ejecutar todas 
las  tareas que  las mismas  o los  instrumentos del  Sistema del 
Tratado Antartico le asignen.
Tendrá asimismo las siguientes competencias especificas:

a) .Recabar de los Estados Miembros los temas a ser 
propuestos para el Orden del Dia de la respectiva Reunion 
Consultiva, los que deberán ser presentados con exposicion de 
motivos y con seis meses de antelacion a aquella.

b) Someter a la consideracion de todos los Miembros, con 
tres meses de anticipación a la Reunión Consultiva respectiva, un 
proyecto de Orden del Dia.

c) Poner a disposicion de la Reuniones Consultivas su 
personal, facilidades y documentacion para la realizacion de las 
mismas.

d) Colaborar con el Estado Sede para preparacion y 
realizacion de las Reuniones Consultivas asi como para la 
elaboracion y distribucion del Informe Final correspondiente.

e) Realizar el seguimiento de las actividades de los organos 
del Tratado Antártico.

f) Encargarse de la relacion administrativa de los Estados 
Miembros entre si, al igual que el relacionamiento con y entre 
aquellos Organismos acreditados como observadores en el marco del 
Tratado Antártico.

g)Promocionar, cuando asi se lo soliciten los Miembros del 
Tratado, el intercambio de cientificos, tecnicos y apoyos 
logisticos en cumplimiento de los objetivos y principios del 
Tratado Antártico, en particular a efectos de fomentar la 
cooperacion, reducir gastos o evitar su duplicacion.

La Secretaria podrá desarrollar todas las funciones 
tendientes al cumplimiento de sus competencias.

-Organizacion.

La Secretaria estará constituida por un Secretario Ejecutivo 
rentado, y  personal administrativo.

El Secretario Ejecutivo deberá someter anualmente a la 
consideracion de los Miembros el proyecto de presupuesto y su 
forma de financiamiento, el que deberá ser aprobado en Reunion 
Consultiva.

El Secretario Ejecutivo deberá someter a la consideracion de 
la Reunion Consultiva el proyecto de Reglamento Interno de 
Funcionamiento de la Secretaria.

-Financiacion.

El ejercicio economico será de 12 meses (10. de enero al 31 
de diciembre inclusive).
3,

Los gastos de funcionamiento serán sufragados por los 
Miembros Consultivos de acuerdo a los criterios utilizados al 
efecto por las Naciones Unidas.

El Estado que sea Sede de la Secretaria, podrá solicitar a 
las Reuniones Consultivas la exoneración total o parcial de su 
cuota correspondiente.

Los nuevos Miembros Consultivos aportarán al ingreso la 
cuota íntegra correspondiente al año en curso, prescindiendo de 
la fecha de aceptación de su ingreso.

-Sede

El Estado Sede de la Secretaria deberá brindar las 
facilidades edilicias para su funcionamiento.

Otorgará además al personal de la Secretaria y al local de 
la misma todas las prerrogativas necesarias para el cumplimiento 
de sus cometidos.

-Secretario Ejecutivo y Personal Administrativo.

La designación del Secretario Ejecutivo será efectuada por 
los Miembros Consultivos en Reunión Consultiva, por consenso, 
debiendo seleccionarse a tales efectos una persona de relevante y 
prolongada participación en distintos Foros Antárticos, con 
conocimientos administrativos y capacidad ejecutiva.

El nombramiento del Secretario no debe guardar relación ni 
interferir con la aceptación del País Sede de la Secretaria.

El Secretario Ejecutivo durará en sus funciones cuatro años, 
pudiendo ser reelegido.

El Secretario Ejecutivo será rentado y su retribución será 
fijada por las Reuniones Consultivas.

En el cumplimiento de sus funciones, los miembros del 
personal no deberán solicitar ni aceptar instrucciones de ningún 
gobierno o autoridad que no sea de su Secretario Ejecutivo.

El Secretario Ejecutivo estará facultado a contratar el 
personal permanente y el temporal para cometidos específicos, 
debiendo justificarlo mediante la presentación del proyecto de 
presupuesto.
