ANTARCTIC TREATY
XVIth CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIe RÉUNION CONSULTATIVE

                    TRATADO
                    XVI REUNIÓN

ДОГОВОР О АНТАРКТИКЕ
XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

Bonn
07 - 18 octobre 1991

XVI ATCM/INFO 18/Rev. 1
8 de outubro de 1991
Original: Inglés

Discurso de Apertura

del Embajador Arto Tanner
Jefe de la Delegación de Finlandia

(presentado por Finlandia)
Discurso de Apertura del Embajador Arto Tanner
Jefe de la Delegación de Finlandia

Señor Presidente:

En nombre de la Delegación de Finlandia, desearía felicitarlo por haber sido 
elegido Presidente de la XVIa Reunión Consultiva del Tratado Antártico. Estoy 
seguro que guiada por su habilidad, esta Reunión logrará sus objetivos. También 
desearía manifestar mi agradecimiento al Gobierno alemán por haber organizado 
tan eficientemente tanto esta Reunión como la Reunión Preparatoria el pasado 
mes de abril.

Señor Presidente:

El Sistema del Tratado Antártico ha contribuido de manera importante al 
mantenimiento de la paz y de la seguridad, a la desmilitarización completa, a la 
congelación de las reclamaciones territoriales y al logro de la libertad de 
investigación científica y de cooperación en el continente.

Actualmente, habiendo sido firmado el Protocolo del Tratado Antártico sobre 
Protección del Medio Ambiente por la mayoría de las Partes del Tratado, entre 
otras Finlandia, el Sistema del Tratado Antártico ha recibido un aporte 
considerable. En general, ya se admite que las cuestiones ambientales son de 
fundamental importancia.

En particular, la prohibición de actividades mineras responde a las metas que se 
ha propuesto lograr el Gobierno finlandés en relación con el desarrollo del 
Sistema del Tratado Antártico. No obstante, consideramos que este Protocolo 
posee una mayor amplitud de miras. Es el primer acuerdo de carácter general 
sobre el medio ambiente a escala internacional. Se aplica a un continente que, 
aunque no esté habitado de forma permanente, presenta en cambio unas 
características únicas si se le compara con otros continentes. Ciertamente, todos 
estos factores facilitaron la tarea de llegar a un acuerdo, sin que con ello queramos 
en modo alguno restar importancia al trabajo y la pericia que ello requiere. Este 
Protocolo, que será mundialmente reconocido, muestra el camino a seguir para 
establecer convenios similares a gran escala. La cooperación antártica ha 
constituido un acontecimiento internacional de gran alcance dentro del ámbito, de 
importancia creciente, del medio ambiente.
2

Señor Presidente:

El Orden del Día preparado para esta XVIa Reunión por la Reunión 
Preparatoria, el pasado mes de abril, contiene equilibradamente, tanto temas 
ambientales como de otra índole. Puede verse empero, que ha habido un 
considerable aumento de las tareas de la Reunión Consultiva, debido, en parte, al 
crecimiento del Sistema del Tratado Antártico. Por ello, la necesidad de crear 
algún tipo de estructura intersesiones debe examinarse positivamente.

Señor Presidente:

Permítame que me extienda ahora sobre las actividades de investigación llevadas a 
cabo por Finlandia en la Antártida. Inmediatamente después de ser admitida en 
calidad de Parte Consultiva del Tratado Antártico, durante la Reunión de París, 
una expedición finlandesa fue dirigida por R/V ARANDA: Esta expedición 
constituyó un éxito.

Finlandia ha firmado un contrato comercial para la próxima temporada con el 
Instituto Soviético de Investigación Artica y Antártica, relativo al transporte de 
expediciones de los países nórdicos, Finlandia, Noruega y Suecia a sus estaciones 
antárticas en Aboa, Troll y Wasa en la tierra de Dronning Maud. Los tres países 
nórdicos tienen un acuerdo concerniente a los transportes de sus expediciones 
para hacerlo alternativamente, por rotación. Cada país tiene su propio programa 
de investigación.

La cooperación científica bilateral finlandesa-Argentina continuará en la estación 
antártica argentina de Marambio. Los sondajes del ozono se realizan en Finlandia 
a la misma latitud norte que los sondajes finlandeses-argentinos en la Antártica.

Consideramos que las actividades de cooperación logística y de investigación en 
condiciones tan rigurosas y sensibles en la Antártida son sumamente importantes.

Señor Presidente:

En este contexto desearía añadir alguna información relativa a los resultados de la 
primera reunión ministerial sobre Protección del Medio Ambiente Artico, 
celebrada en Rovaniemi, Finlandia, en junio del presente año. La iniciativa para la 
protección del medio ambiente ártico en enero de 1989 procedió del Gobierno de 
Finlandia.
Los gobiernos de Canadá, Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega, Suecia, Unión 
de Repúblicas Socialistas Soviéticas y Estados Unidos de América participaron en 
la Conferencia Ministerial. La República Federal de Alemania, Polonia y el Reino 
Unido asistieron a la Conferencia, invitados como observadores. Como 
observadores fueron invitadas también las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales pertinentes.

Los Ministros adoptaron y firmaron una Declaración sobre la Protección del 
Medio Ambiente Artico. También aprobaron una Estrategia para la Protección 
del Medio Ambiente Artico y acordaron adoptar disposiciones para su aplicación.

La Conferencia de Rovaniemi ha sido un punto de partida para continuar la 
cooperación en la protección del medio ambiente en el Ártico. La próxima 
reunión tendrá lugar en Groenlandia en 1993.

Muchísimas gracias, señor Presidente.
