ANTARCTIC TREATY
XVIth CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVI e RÉUNION CONSULTATIVE


                                                      TRATADO ANTÁRTICO
                                                      XVI REUNIÓN CONSULTIVA

                                                      ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                                      XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

Bonn
07 - 18 Octobre 1991

XVI ATCM/INFO 93/REV 1
16 octobre 1991
Original: Français

Discours d'Ouverture

du Chef de la Délégation Française

(présenté par la France)
1

DISCOURS D'OUVERTURE
DU CHEF DE LA DELEGATION FRANCAISE

Monsieur le Président,

Ma délégation voudrait tout d'abord vous féliciter de votre élection à la présidence de 
la XVIème Réunion consultative du Traité sur l'Antarctique. Nous savons tous que, sous 
votre autorité et grâce à votre compétence et à votre autorité, nous pouvons faire de cette 
réunion un succès.

Je voudrais également remercier chaleureusement le gouvernement allemand de sa 
généreuse hospitalité.

Monsieur le Président,

En ce trentième anniversaire de l'entrée en vigueur du traité de Washington, une 
première constatation s'impose : le système du Traité sur l'Antarctique est particulièrement 
vivant. Aux 12 Etats signataires sont progressivement venus s'ajouter 28 autres membres. 
A cette occasion, qu'il ne soit permis de féliciter les 2 pays, la Suisse et le Guatémala, qui sont 
venus nous rejoindre depuis la dernière réunion consultative. J'adresse également mes 
félicitations à l'Equateur et aux Pays-Bas, qui ont obtenu depuis cette date le statut de Partie 
consultative.

Cet ensemble de 40 pays vient une nouvelle fois de faire la preuve de son dynamisme. 
En adoptant au début de ce mois à Madrid le protocole sur la protection globale de 
l'environnement, le système du Traité sur l'Antarctique a pris un nouvel élan. En répondant à 
l'attente de la communauté et de l'opinion internationales préoccupées par la défense du 
milieu naturel, il a su désarmer les critiques les plus âpres qui pesaient sur lui. La signature de 
ce Protocole a montré en outre que le système du Traité avait su surmonter les divisions et 
que, en retrouvant l'esprit de consensus, il s'était consolidé.

Tout comme il y a 30 ans en instaurant la première zone dénucléarisée du monde, les 
Parties au Traité ont manifesté leur sens des responsabilités en faisant de toute la zone située 
au sud du 60° de latitude sud une "réserve naturelle, consacrée à la paix et à la science". 
Il s'agit là d'une première, qui pourra servir d'exemple pour d'autres régions du monde.

Notre tâche à tous n'est toutefois pas achevée. Il nous reste en premier lieu à mettre en 
application ce protocole, à mettre sur pied les institutions qu'il prévoit, à compléter les 
dispositions par l'élaboration de nouvelles annexes non seulement sur les responsabilités mais 
d'abord sur l'activité qui, au cours des dernières années, s'est considérablement accrue, à 
savoir le tourisme.
2

Inévitablement, l'adoption de ce protocole nous amènera en outre à nous poser la 
question de l'harmonisation des mesures découlant de cet instrument avec les dispositions 
déjà adoptées et dont le statut reste encore incertain, à savoir les recommandations.

Bref, nos efforts ne doivent pas se relâcher. Soyez assuré, Monsieur le Président, de 
l'esprit de coopération de la délégation française pour vous aider à régler les questions qui 
peuvent l'être dès cette Réunion consultative.
