ANTARCTIC TREATY
XVIth CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIe RÉUNION CONSULTATIVE

                                  TRATADO ANTÁRTICO
                                  XVI REUNIÓN CONSULTIVA

                                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                  XVI КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

Bonn

07 - 18 octobre 1991

XVI ATCM/INFO 4
07 de octubre de 1991
Original: Inglés

Discurso del Ministro adjunto
en el Ministerio Federal de Relaciones Exteriores, Sr. Schäfer,

con ocasión de la inauguración de la XVI. Reunión Consultiva de los Estados Contratantes del Tratado Antártico
Traducción

Discurso del Ministro adjunto 
en el Ministerio Federal de Relaciones Exteriores, Sr. Schäfer,
con ocasión de la inauguración de la XVI. Reunión Consultiva 
de los Estados Contratantes del Tratado Antártico

Muy distinguidos señores delegados,
señoras y señores:

En nombre del Gobierno Federal me complazco en darles mi más cordial bien-
venida a la XVI. Reunión Consultiva de los Estados Contratantes del Tratado
Antártico en Bonn. Permítanme saludar especialmente a los representantes del
Ecuador y los Países Bajos, que se incorporaron el año pasado al grupo con
status consultivo, y a los delegados de Suiza y Guatemala, cuyos países se
adhirieron al Tratado Antártico después de la última Reunión Consultiva en el
año 1989. Nos congratulamos asimismo de la presencia de gran número de
representantes de organizaciones internacionales en esta conferencia. Su
interés y concurso son inestimables para nosotros.

El Ministro Federal de Relaciones Exteriores, Sr. Genscher, de buen grado
hubiera inaugurado personalmente la conferencia, pero se ha visto imposibi-
litado de asistir a este acto porque en estas mismas fechas acompaña al
Presidente Federal en una visita oficial a Checoslovaquia. Así pues, me ha
rogado que transmita a todos los participantes un cordial saludo y sus
mejores votos por el éxito de la reunión.

Muy distinguidos señores delegados, señoras y señores, la constatación de
que muchos desarrollos y riesgos derivados de la convivencia humana o que
repercuten en grandes grupos humanos sólo pueden afrontarse mediante una
actuación conjunta por parte de los Estados ha terminado por convertirse en
un lugar común: Los enfrentamientos armados entre o dentro de Estados, las
oleadas de refugiados, las catástrofes naturales, la calamidad pública del
hambre, las emisiones de extenso impacto medioambiental y los cambios cli-
máticos son temas que han saltado a lo que podríamos llamar la política
- 2 -

interior mundial. El abordar de consuno tales problemas redunda en nuestro 
interés común a largo plazo.

Las consultas que a partir de hoy van a celebrar Vds. durante las dos 
próximas semanas y la labor desarrollada en sus países tienen su fundamento 
en una apreciación coincidente: en la responsabilidad compartida respecto a 
un continente y en la voluntad de crear conjuntamente la normativa necesaria 
al respecto.

Atrás quedaron los tiempos de los descubridores que, al llegar a la Antár-
tida, tuvieron ante sus ojos la visión de un desierto helado que no prometía 
"beneficio" alguno para el hombre; entretanto hemos alcanzado tal nivel de 
conocimientos acerca de la relevancia de este continente para el clima mundial 
y los océanos que nos vemos obligados a sacar las consecuencias pertinentes.

La Conferencia Internacional sobre la Investigación Antártica, que hace dos 
semanas reunió por primera vez todos los ramos de este sector investigador 
en Bremen, ha patentizado palmariamente esta redoblada significación a que 
acabo de aludir. Desde que el hombre ha empezado a hollar y a aprovechar 
con cada vez mayor intensidad este continente, dejando huellas persistentes 
de su paso, hemos contraído una mayor responsabilidad si cabe respecto a 
las consecuencias de tales actividades sobre la Antártida.

Los doce Estados que firmaron el Tratado Antártico en 1959 dieron el primer 
paso hacia la proclamación política y la fijación jurídica de dicha respon-
sabilidad. Conscientes de esta responsabilidad compartida, otros 28 Estados 
se han adherido hasta la fecha al Tratado Antártico para coadyuvar a tan 
relevante tarea.

Muy distinguidos señores delegados, señoras y señores, este año se 
conmemora el 30. aniversario de la entrada en vigor del Tratado Antártico. 
Todos sabemos la importancia que reviste esta conmemoración. Por primera 
vez es posible y admisible revisar y modificar el Tratado. Tenemos que hacer 
balance y preguntarnos honradamente qué nos ha reportado el Tratado y qué 
podemos esperar de él en el futuro.
- 3 -

El Tratado Antártico contiene un escueto catálogo de prohibiciones y disposiciones taxativas y, por lo demás, está supeditado a la cooperación de los Estados Contratantes. Estos elementos, en particular la consagración del principio del consenso y la apertura del Tratado Antártico a nuevos miembros, han resultado de provecho para el sistema plasmado en el Tratado. Paso a paso las normas del Tratado Antártico han venido siendo completadas mediante nuevos convenios y gran número de recomendaciones aprobadas con ocasión de las 15 Reuniones Consultivas celebradas hasta la fecha. El sistema surgido de este proceso, a todas luces operativo, y el número de Estados representados hoy en este acto atestiguan la permanente atracción del Tratado Antártico.

Señoras y señores, el pasado viernes se aprobó formalmente el instrumento juridico-internacional por el cual el sistema antártico se desarrolla con proyección de futuro en un campo de capital importancia: me refiero al Protocolo de protección medioambiental anexado al Tratado Antártico. Con el exitoso desenlace de la Reunión Consultiva Especial convocada al efecto, los Estados signatarios del Tratado Antártico han marcado nuevas pautas en dos sentidos:

La aprobación del Protocolo ha supuesto el restablecimiento del consenso en las dos cuestiones primordiales de la política antártica de los últimos años:

1.    la creación de un sistema de protección global del medio ambiente y 
2.    la cuestión de sí y con qué condiciones podría admitirse una explotación de materias primas en la Antártida.

No cabe duda de que el hecho de haber alcanzado un acuerdo sobre un conjunto de medidas tan amplio en el breve lapso de doce meses escasos representa un éxito extraordinario. Las nuevas disposiciones reflejan un cambio cualitativo fundamental del régimen antártico, que yo incluso me atrevería a calificar de revolucionario. Los Estados Contratantes han estipulado en el Protocolo un código por el que habrán de orientarse cuantos tengan intención de operar, del modo que sea, en la Antártida. Con este resultado se ha demostrado que el sistema normativo del Tratado Antártico tiene capacidad de decisión y es susceptible de desarrollarse.
- 4 -

Por otra parte, es de destacar que las normas aprobadas trascienden con creces el ámbito de la política antártica. Constituyen un nuevo y positivo elemento en el contexto de los esfuerzos internacionales en pro de la protección del entorno natural del hombre. El Protocolo al Tratado Antártico desempeña una función guía respecto a estos esfuerzos. Se basa en el planteamiento global de que es menester conjurar en lo posible todos los peligros que puedan derivarse de la acción del hombre sobre el sensible medio ambiente antártico.

Por lo demás este instrumento de protección medioambiental representa un caso concreto de aplicación del principio según el cual más vale prevenir que curar. Esperamos que este impulso positivo se traslade a los trabajos en relación con los grandes problemas medioambientales de nuestro tiempo, a saber, la protección de la capa de ozono, la reducción del efecto invernadero, la protección de los bosques tropicales y la conservación de la diversidad biológica. El nuevo pensamiento que se ha patentizado en el campo antártico lo necesitamos también en los restantes foros vinculados al medio ambiente.

A efectos de la continuidad de los trabajos preparatorios del Protocolo sobre protección medioambiental en relación con la Antártida se ha revelado como especialmente útil un factor: la opinión pública. La presión ejercida en orden a la obtención de resultados tangibles, concretamente en lo tocante a la prohibición de la explotación, ha supuesto para los Estados implicados una motivación adicional con vistas a alcanzar un acuerdo sin dilación. Esperamos que también en lo sucesivo la opinión pública siga con vivo interés nuestra labor.

El Gobierno Federal ha acogido con gran satisfacción y - me permito añadir - con alivio los resultados de la XI. Reunión Consultiva Especial. Conjuntamente con otros Estados Alemania ha firmado sin demora la normativa respectiva. Estamos determinados a coadyuvar a que la entrada en vigor se efectúe lo antes posible. Entendemos que en el ínterin todas las Partes Contratantes ya deberían atenerse en lo posible a las disposiciones estipuladas en el Protocolo.
- 5 -

Muy distinguidos señores delegados, señoras y señores, mi país no forma parte del grupo de los Estados que podríamos llamar clásicos en relación con la Antártida. Por obvias circunstancias geográficas e históricas no está predestinado para ello. Eso sí, mucho antes de nuestra pertenencia al Tratado Antártico existía en Alemania un gran interés científico por la Antártida, hecho que atestiguan las expediciones de científicos alemanes al continente. En los años 70, cuando los investigadores alemanes volvieron a dedicarse con especial atención al campo de la Antártida, el Gobierno Federal decidió - corría el año 1979 - compartir la responsabilidad política y participar en la toma de decisiones respecto a la Antártida.

El potencial investigador alemán se ha visto incrementado a raíz de la unificación de Alemania el año pasado. Ello nos sirve de acicate para contribuir con renovado empeño al fortalecimiento y desarrollo del sistema antártico. La celebración de la conferencia aquí en Alemania testimonia nuestro compromiso. Asimismo accedimos al deseo expresado con ocasión de la reunión preparatoria del pasado mes de abril de coordinar la posición conjunta de los Estados contratantes del Tratado Antártico en la Asamblea General y en los restantes organismos de las Naciones Unidas. Queremos realizar esta tarea dentro de un espíritu cooperativo.

Tras las revolucionarias transformaciones acaecidas durante los últimos años y meses, aquí en Alemania se percibe singularmente la interrelación e interdependencia del mundo. A diario nos percatamos de lo vital que resultan para la humanidad la voluntad de diálogo y el arreglo pacífico de controversias. En muchos campos los responsables se ven confrontados con la ardua tarea de desarrollar mecanismos que garanticen la capacidad de decisión y tengan a la par en cuenta los intereses legítimos de las partes implicadas. Los Estados Contratantes del Tratado Antártico con toda razón pueden estar orgullosos de pertenecer a un sistema que desde hace 30 años viene practicando ejemplarmente la convivencia pacífica, el equilibrio de intereses y la cooperación. Abrigo el convencimiento de que gracias a su empeño en pro de la causa del Tratado Antártico esto seguirá siendo así en lo sucesivo.

Muy distinguidos señores delegados, el orden del día provisional elaborado por Vds. con ocasión de la Reunión Preparatoria celebrada el pasado mes de
- 6 -

abril abarca un sinfín de temas, entre los que se cuentan cuestiones sen-
sibles que sin duda suscitarán vivos debates. Hago votos por que estos
debates arrojen resultados provechosos para la Antártida.

Declaro inaugurada la XVI. Reunión Consultiva de los Estados Contratantes
del Tratado Antártico.

Muchas gracias.
