Guía Geológica de los alrededores de la 
Estación Científica Ecuatoriana
‘’Pedro Vicente Maldonado’’ (PEVIMA)
 
Guía Geológica de los alrededores de la Estación Científica Ecuatoriana ‘’Pedro Vicente Maldonado’’


Antecedentes

El Programa Antártico Ecuatoriano (PROANTEC) ha caminado con paso firme durante todo este tiempo, fomentando, planificando y ejecutando actividades antárticas; siguiendo de esta manera la política establecida por el Gobierno Nacional, consistente en reafirmar la presencia del País en ese continente y contribuir al conocimiento de su ecosistema mediante la ejecución de varios proyectos científicos. 

A más de la realización de sus nueve expediciones y la correspondiente publicación de sus resultados científicos, logísticos y administrativos, la Secretaría Ejecutiva del PROANTEC se preocupa de la difusión de temas antárticos que relieve la importancia de la presencia del Ecuador en el Sistema del Tratado Antártico, que incrementen la conciencia antártica dentro del pueblo ecuatoriano y que demuestren en definitiva la capacidad de los científicos y administradores que manejan dichas actividades, y en quienes ha sido confiada la esperanza de ayudar a mantener a la Antártida como un continente libre de conflictos bélicos y de contaminación en beneficio de las futuras generaciones,

Es con este espíritu que se presenta a la comunidad antártica la Primera edición de la Guía Geológica en los alrededores de la Estación Científica Ecuatoriana ‘’Pedro Vicente Maldonado’’, resultado de la IX Campaña Antártica Ecuatoriana, efectuada en el verano austral 2003-2004. Los temas de esta Guía están dedicados a diferentes tipos de audiencia, es un documento pensado para estudiantes que cursan su primer año de Geología, como para el público en general y para aquellos turistas invitados a conocer la Geología del sector en donde esta asentada la Estación Científica Ecuatoriana, para que puedan entender mejor la evolución geológica del Continente Antártico. 

Se ha tratado de escribir un texto que no solo sea informativo y este actualizado, sino que también sea muy utilizable.


