Rapport annuel présenté par la France conformément à l’article 17 du Protocole au Traité sur l’Antarctique relatif à la protection de l’environnement
2005
Rapport annuel présenté par la France conformément à l’article 17 du Protocole au Traité sur l’Antarctique relatif à la protection de l’environnement
2005


(1) Notification des mesures prises conformément aux paragraphes 1 et 2 de l’article 13 du Protocole :

Article 13 Respect du présent Protocole
1. Dans les limites de sa compétence, chaque Partie prend les mesures appropriées, y compris l'adoption de lois et de règlements, des actions administratives et des mesures d'exécution, pour garantir le respect du présent Protocole.
2. Chaque Partie déploie les efforts appropriés, compatibles avec la Charte des Nations unies, afin que nul ne s'engage dans  une activité quelconque qui soit contraire au présent Protocole.


La loi n°2003-347 du 15 avril 2003 relative à la protection de l’environnement en Antarctique (Journal Officiel de la République française n° 90 du 16 avril 2003, p.6727) met en œuvre les dispositions du protocole relatif à la protection de l’environnement signé à Madrid le 4 octobre 1991, au Traité de Washington du 1er décembre 1959 sur l’Antarctique, et ses cinq annexes. La loi a introduit dans le Code de l’environnement les dispositions de caractère législatif que nécessitait la mise en œuvre du protocole de Madrid. 

Ces dispositions sont pour l’essentiel de deux ordres. D’une part, l’article L.712-1 du code de l’environnement issu de la loi du 15 avril 2003 pose le principe selon lequel sont soumises à autorisation les activités ayant sur l’environnement en Antarctique un impact au moins mineur ou transitoire au sens de l'article 8 du protocole de Madrid. Les autres activités relevant de l’article L. 712-2 du code de l’environnement qui ont, a contrario, un impact moindre que mineur ou transitoire, doivent seulement être préalablement déclarées. Les articles L. 713-1 à L.713-5 d’autre part, édictent des sanctions administratives et pénales à l’encontre des personnes responsables d’activités en Antarctique qui ne respectent pas les dispositions.

L’article L.712-5 du code de l’environnement prévoit qu’un décret en Conseil d’Etat fixera les modalités d’application de ces dispositions législatives en déterminant les autorités administratives compétentes pour la délivrance des autorisations, le contenu et les modalités de mise en œuvre de l’évaluation préalable d’impact, la procédure applicable aux déclarations préalable et aux demandes d’autorisation qui incluent les permis prévus par les annexes au protocole et enfin le régime transitoire applicable aux installations existantes.

Lors de sa séance du 1er février 2005, la section des travaux publics du Conseil d’Etat a rendu un avis favorable sur le projet de décret. Le décret crée dans la partie réglementaire du code de l’environnement un livre VII symétrique de celui crée par la loi du 15 avril 2003 dans la partie législative. Une compétence de principe est attribuée à l’administrateur supérieur des Terres Australes et Antarctiques Françaises (T.A.A.F) d’une part pour accorder des autorisations et recevoir et instruire les déclarations et d’autre part pour en assurer la surveillance des activités déclarées ou autorisées. A ce titre, l’administrateur supérieur des TAAF est destinataire des déclarations et délivre les autorisations qui incluent les demandes de permis présentées au titre des annexes du protocole. Il se voit confier par ailleurs la conduite des missions de surveillance des activités se déroulant en antarctique exigées par le protocole de Madrid et de ses annexes.

Le décret précise conformément à l’article 2 de l’annexe I du Protocole que l’impact sur l’environnement d’une activité projetée donne lieu d’abord à une évaluation préliminaire, à moins qu’il ait été établi que l’impact de l’activité, entrant dans la catégorie de celles que définit l’article R.712-3 sera « moindre que mineur ou transitoire » ou qu’il soit effectué d’emblée une évaluation globale d’impact sur l’environnement. Si l’évaluation préliminaire montre que l’impact ne sera « pas plus que mineur ou transitoire » l’activité pourra être entreprise une fois autorisée. Sinon elle doit faire l’objet d’un projet d’évaluation globale d’impact sur l’environnement comprenant tous les éléments décrits au 2 de l’article 3 de l’annexe I du Protocole. Ce projet est adressé à toutes les Parties au Traité qui le rendent public et qui disposent d’un délai de 90 jours pour faire leurs commentaires. Il est également adressé au comité pour la protection de l’environnement institué par l’article 11 du protocole qui doit être saisi au moins 120 jours avant le réunion des parties consultatives au traité sur l’Antarctique laquelle doit, munie de ces avis, examiner le projet, aucune décision d’entreprendre l’activité ne pouvant être retardée de plus de 15 mois à compter de la date de distribution du projet. A ces différentes consultations prévues par le protocole de Madrid, le décret y ajoute celle du comité de l’environnement polaire crée par le décret n°93-470 du 29 mars 1993 modifié.

La décision finale est prise au vu de l’évaluation globale définitive d’impact sur l’environnement qui est adressée à toutes les Parties au traité. Cette évaluation globale définitive d’impact est rendue publique au moins 60 jours avant le début de l’activité.

Le Comité de l’environnement polaire créé par le décret n° 93-740 du 29 mars 1993, modifié par le décret n° 2002-496 du 9 avril 2002 est placé auprès du ministre chargé de l’environnement. Il est chargé de vérifier la compatibilité des activités humaines relevant des autorités françaises dans les zones polaires et subantarctiques avec la préservation de l'environnement. Il est consulté sur les programmes d'activité, les grands projets et les études d'impact concernant toutes les activités humaines dans les zones définies à l'article 1er. Il assure dans ces zones une surveillance régulière et continue des activités humaines et il est saisi des plans d'urgence et des  rapports d'inspection.  Le comité peut également être consulté sur toutes les questions relatives à l'environnement polaire. Il peut de sa propre initiative examiner toutes questions relevant de sa  compétence. Enfin, il peut procéder à des études et enquêtes et faire toutes propositions ou recommandations qui lui paraissent nécessaires. L’arrêté portant nomination des membres du comité de l’environnement polaire est paru au JO du 29 janvier 2005. Il est composé d’un président et de dix personnalités choisies pour quatre ans renouvelables une fois,  en raison de leur compétence scientifique et technologique dans le domaine de l’environnement.

Par ailleurs, la mise en œuvre de l’annexe V au Protocole au Traité sur l’Antarctique relatif à la protection de l’environnement en droit interne est assurée par la loi du 15 avril 2003 (supra) et par son décret d’application à paraître prochainement. Cette loi ne traite pas expressément de la question de la création et de la gestion des zones spéciales mais elle pose le principe général selon lequel toute activité en antarctique est soumise à déclaration préalable ou à autorisation.

(2) Nombre et nature des permis donnés (annexe II article 6.2 du Protocole) pendant la période 2003/2004

 Article 6 Echange d'informations (…)
2. Avant la fin du mois de novembre de chaque année, chaque Partie informe les autres Parties et le Comité de toute mesure prise conformément au paragraphe 1 ci-dessus, ainsi que du nombre et de la nature des permis délivrés conformément à la présente Annexe durant la période écoulée du 1er juillet au 30 juin


L’arrêté du 14 août 1998 fixe des mesures de protection d’oiseaux présents autour de la base Dumont d’Urville. Sont interdits en tout temps la destruction ou l'enlèvement des oeufs ou des nids, la destruction, la mutilation, la capture, la naturalisation des oiseaux d'espèces non domestiques suivantes ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport, leur colportage, leur utilisation, leur mise en vente, leur vente ou leur achat. Ces mesures de protection ont été prises conformément à l’avis du Comité de l’Environnement Polaire (CEP).

Pour la saison 2003/2004, une demande d’autorisation de capture/prélèvement d’espèce protégée présente en terre Adélie a été présentée au Territoire des Terres australes et antarctiques françaises. Elle concernait des études de suivi à long terme et impliquait uniquement le baguage et le contrôle d’oiseaux. L’accord a été donné après avis du Conseil National de Protection de la nature (ministère en charge de l’environnement). Les oiseaux ainsi concernés étaient 605 Pétrels des neiges (Pagodroma nivea), 446 damiers du Cap (Daption capense), 45 Fulmars antarctiques (Fulmarus glacialoides), 2 pétrels géants antarctiques (Macronectes giganteus), 48 skuas antarctiques (Catharacta maccormicki). Aucune manipulation n’a été faite ni sur les manchots empereurs (Aptenodytes forsteri), ni sur les manchots Adélie (Pygoscelis adeliae),
Ces permis ont été accordés à l’IPEV (Institut Polaire Français Paul-Emile Victor, ex IFRTP) pour le compte des programmes scientifiques qu’il soutient. 

Depuis octobre 2002, et comme initialement prévu par le code de l’environnement, les autorisations de capturer et de relâcher les espèces soumises au titre 1er du livre II du code rural relatif à la protection de la nature sont délivrées par l’administrateur supérieur des Terres Australes et Antarctiques Françaises. 

(3) Elimination et gestion des déchets conformément à l’annexe III 

La France a réaffirmé l’interdiction de toute exportation de déchets dans la zone du traité de l’Antarctique en introduisant dans son ordre juridique interne la Convention sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et leur élimination (ensemble 6 annexes) faite à Bâle le 22 mars 1989 et publiée au JORF par le décret n°92-883 du 27 août 1992.

Les amendements à l'annexe du Protocole de 1978 relatif à la Convention Internationale de 1973 pour la prévention de la pollution par les navires désignant la zone antarctique comme zone spéciale au titre de la convention MARPOL ont été publiés par le décret n°97-610 du 31 mai 1997.

(4) Inventaire des activités conformément à l’annexe III article 8 (3) du protocole (annexe III article 9(1))

Article 8 Plan de gestion des déchets
3. Dans la mesure du possible, chaque Partie prépare également un inventaire des emplacements des activités antérieures (tels  que traverses, dépôts de fioul, camps de base, épaves d'aéronefs), avant que ces informations ne soient perdues, afin que ces lieux puissent être pris en considération dans la préparation des futurs programmes scientifiques (par exemple, chimie de la neige, polluants des lichens ou carottage de la glace
Article 9
Diffusion et réexamen des plans
de gestion des déchets
1. Les plans de gestion des déchets préparés conformément à l'article 8, les rapports sur leur mise en oeuvre et les inventaires mentionnés à l'article 8, paragraphe 3, sont inclus dans les échanges annuels d'informations prévus par les articles III et VII du Traité sur l'Antarctique et les recommandations pertinentes adoptées conformément à l'article IX du Traité sur l'Antarctique.


Tous les déchets produits en Terre Adélie, à l’exception des eaux grises et des eaux noires, sont rapportés. Le programme de gestion entrepris par l’Institut Polaire Paul Emile Victor concerne la réduction des volumes à traiter, en particulier pour les déchets solides combustibles et pour les déchets solides incombustibles, la formation des membres des expéditions et la mise au point de procédures de traitements simples. Les carburants utilisés à Dumont d’Urville sont suivant leur nature et leur utilisation transportés et stockés en fûts ou en cuve. L’importation de déchets en Australie est depuis février 1992 soumise à un permis accordé par le ministère fédéral de l’environnement. Les déchets produits sont recueillis à la source suivant des normes précises.

A Dôme C, la conception même de la station franco-italienne Concordia prévoit une prise en compte de la gestion des déchets, notamment des eaux usées, allant au-delà du simple respect de la réglementation fixée par le protocole de Madrid. A cet effet, un accord est intervenu entre d’une  part les deux organismes constructeurs (IPEV côté français et PNRA côté italien) et l’Agence spatiale européenne (ESA) d’autre part afin de mettre au point un système de traitement des eaux grises et des eaux noires préfigurant les installations de recyclages embarquées à bord des engins spatiaux habités.


    (5) Nombre et nature des permis couverts à l’annexe V pendant la période 2003/2004 

En octobre 2003, 1 autorisation d’accès aux zones protégées de terre Adélie faisant partie de l’ASPA 120, archipel de Pointe Géologie, a été délivrée par l’administrateur supérieur du Territoire des terres australes et antarctiques française. Cette autorisation a été accordée à l’IPEV pour le compte d’un programme scientifique. Elle concernait plus spécifiquement les îles Jean Rostand, Claude Bernard, Lamarck, Le Mauguen, Nunatak du Bon Docteur et le site de la colonie de manchots empereurs.

Conformément à l'article VII paragraphe 5 du traité, les expéditions non-gouvernementales suivantes ont été présentées aux autorités françaises pour la saison d'été 2004-2005 : 

Objet
Moyen
Opérateur
Dates
Lieu
Observations
Programme de croisière touristique en Antarctique
Navire marchand « le Diamant » 
Le Diamant Compagnie des Iles du Ponant
22-25 janvier 2005 / 31 janvier - 5 février 2005
Péninsule Antarctique incluant le sud des Iles Shetland
Evaluation initiale d'impact : Impact mineur et temporaire
Croisière reportage et tourisme
Voilier Tara
ADO SARL parrainage PNUE
3 janvier 2005 - 5 février 2005 / 9 février 2005 - 2 mars 2005
Péninsule Antarctique
Impact moindre que mineur et transitoire
Etude du vortex polaire 
à l'aide de ballons stratosphériques
CNES / IPEV
août 2005 - mars 2006
Base US de Mac Murdo
Evaluation préliminaire d'impact : impact au moins mineur et transitoire



Par ailleurs, le plan de gestion de la zone spécialement protégée n°120 (archipel de Pointe Géologie) a fait l’objet d’une mise à jour conformément à l’article 6-3 de l’annexe V du protocole de Madrid. Cette révision a été annoncée au CEP VI à Madrid et un travail intersessionnel a été réalisé  de manière à présenter ultérieurement le plan de gestion révisé.



	


