CIENCIA ARGENTINA EN LA ANTARTIDA

CIENCIA ARGENTINA EN LA ANTARTIDA


La República Argentina tiene una larga tradición científica antártica que comienza con los trabajos de José María Sobral, colaborador en la Expedición Polar Sueca del Dr. Nordenskjold (1901-1903) y continúa en forma ininterrumpida desde el establecimiento el 22 de febrero de 1904 del observatorio meteorológico y geomagnético en la isla Laurie, Orcadas del Sur, hoy Base Orcadas.

Hacia mediados del Siglo XX las actividades científicas argentinas se ven beneficiadas y sostenidas con el establecimiento de nuevas estaciones permanentes y temporarias en Antártida. El 17 de abril de 1951 se crea el Instituto Antártico Argentino, primer organismo dedicado exclusivamente a la ciencia antártica, que se hizo cargo de la promoción, coordinación y ejecución de las actividades científicas argentinas llevadas a cabo en dicho continente. Posteriormente, a partir de 1985 cobra impulso sustantivo la actividad científica  antártica argentina, desarrollándose nuevos proyectos científicos tanto propios como en cooperación con otras Partes del Tratado Antártico.

En la actualidad, el Instituto Antártico Argentino ha establecido un programa de investigaciones a mediano plazo que se desenvuelve a partir de una serie de líneas prioritarias tales como el Cambio Climático-Cambio Global y la Preservación del Medio Ambiente y de los Recursos Naturales. Este programa se lleva a cabo mediante dos líneas principales de acción: los proyectos de investigación y las actividades institucionales. Dentro de los primeros se incluyen los proyectos científicos y de innovación tecnológica clásicos, que presentan una hipótesis de trabajo y un objetivo, tanto teórico como aplicado, al cual se llega a través del método científico. Estos proyectos son anunciados periódicamente no sólo por el Instituto Antártico Argentino sino también por otros organismos de Ciencia y Tecnología del país y tienen una duración máxima de tres años. Los mismos como así también su director y el equipo responsable, son sometidos a una evaluación de calidad científica, pertinencia y factibilidad que incluye evaluadores académicamente calificados y externos al Instituto Antártico Argentino. Las actividades institucionales permiten dar respuesta a problemas específicos (cartas náuticas, mapas, monitoreos poblacionales, etc) o producir datos de interés científico a lo largo de una serie temporal prolongada (registros meteorológicos, monitoreos sobre concentración de gases de efecto invernadero, monitoreo sísmico, etc). Estas son asignadas por el Instituto Antártico Argentino.

Para llevar adelante estas actividades la República Argentina cuenta con seis bases permanentes, un conjunto de bases temporarias, refugios y campamentos que despliega según los requerimientos científicos, un rompehielos, un buque oceanográfico, aviones Hércules C-130, DHC-6 Twin Otter y diferentes tipos de helicópteros. Estos medios son operados por personal de las Fuerzas Armadas. En las bases permanentes las actividades científicas se concentran principalmente durante la primavera y el verano a través de proyectos de investigación y actividades institucionales, mientras que durante el invierno se llevan a cabo tareas de recolección y registro de datos científicos a través de las actividades institucionales. En las bases temporarias, refugios, campamentos y buques las investigaciones se desarrollan principalmente en primavera y verano. 

Una lista de las actuales actividades, discriminadas según el lugar de su realización se presenta a continuación pero también pueden ser consultadas en la página web de la Dirección Nacional del Antártico (www.antartida.gov.ar ) herramienta que está siendo remodelada de acuerdo al nuevo ordenamiento científico de la Institución.

Base Jubany (incluyendo Laboratorio argentino-alemán Dallmann): Sismología, Geodesia (GPS), Geología, Hidrología, Edafología, Biología (aves, mamíferos, peces, bentos), Psicología, Microbiología, Contaminación, Biología marina (ecosistemas costeros), Concentración de CO2, Radiación UV-B, Meteorología. 
Base Orcadas (permanente): Sismología, Biología (aves, mamíferos), Geodesia (GPS), Geomagnetismo, Meteorología, Temperatura agua de mar, Psicología

Base Marambio (permanente): Geología, Geotecnia, Paleontología, Criología (permafrost), Ozonosondeos, Meteorología, Museo e Historia

Base Esperanza (permanente): Geología, Edafología, Hidrología, Criología (permafrost); Biología (aves, limnología), Sismología, Psicología, Meteorología

Base San Martín (permanente): Geodesia (GPS), Ozonosondeos, Concentración de CO2, Magnetosfera, Psicología

Base Belgrano II (permanente): Geodesia (GPS, DORIS), Ozonosondeos, Auroras, Magnetosfera; Psicología

Base Decepción (verano): Volcanología, Limnología

Base Primavera (verano): Geología, Biología (aves), Limnología

Base Matienzo (primavera y verano): Glaciología, Geología

Base Melchior (verano): Oceanografía, Biología marina

Base Brown (verano): Contaminación

Base Petrel (verano): Geología, Geotecnia, Criología (permafrost), Hidrología

Campamentos (primavera y verano): Geología, Paleontología, Glaciología, Criología (permafrost); Museo e Historia

Refugio Gurruchaga (primavera y verano): Biología (aves, mamíferos, peces), Edafología

Rompehielos Almirante Irizar (verano): Biología, Oceanografía (física y biológica), Radiación UV-B, Meteorología, Glaciología

Buque oceanográfico Puerto Deseado (verano): Oceanografía, Hidrografía,  Difusión y Educación

El aumento cualitativo en la actividad científica que la República Argentina desarrolla en la Antártida mencionado previamente, hizo necesario a mediados de los años 80 constituir un foro local para la difusión de las investigaciones, la presentación de resultados y el estímulo a diferentes ámbitos de ciencia y tecnología del país para que desarrollen proyectos en la Antártida. Es así como a partir de 1987 comienzan a llevarse a cabo cada tres años las ¨Jornadas sobre Investigaciones Antárticas¨, con un progresivo incremento en el número de trabajos presentados e instituciones involucradas.

El V Simposio Argentino y I Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas se realizó en el año 2004 con el objetivo de difundir la actividad antártica que lleva a cabo el Instituto Antártico Argentino y con el propósito de fortalecer la integración entre los países antárticos latinoamericanos en materia científica antártica. Este Simposio se constituyó en un foro natural para la presentación, discusión e intercambio entre los investigadores, lo que conlleva a un mejor conocimiento de los equipos de trabajo y abre las puertas a futuras colaboraciones. 

Durante el Simposio se realizó una mesa redonda a fin de remarcar la importancia del Año Polar Internacional 2007/8, difundiéndose las bases, objetivos y alcances del mismo e interesando a los investigadores antárticos para que presenten proyectos de investigación,  estimulándose la cooperación internacional.

Se espera organizar el próximo Simposio durante el año 2007 para evitar una superposición con el “Open Science” del SCAR,  que se lleva a cabo durante los años pares.

