DECRETO EJECUTIVO DE LA CREACIÓN DEL 
INSTITUTO ANTÁRTICO ECUATORIANO (INAE)


DECRETO EJECUTIVO DE LA CREACIÓN DEL INSTITUTO ANTÁRTICO ECUATORIANO






ANTECEDENTES

El ingreso de la República del Ecuador como Miembro Adherente al Tratado Antártico en septiembre de 1987, marca el inicio de intensas actividades antárticas en el país. Posteriormente con su admisión, por consenso, como Miembro Consultivo del Tratado Antártico esto es el 19 de noviembre de 1990, y como Miembro Pleno del Comité Científico de Investigaciones Antárticas (SCAR) desde 1992, se ha cumplido exitosamente con todo un proceso iniciado por el Ecuador desde casi un cuarto de siglo, cuyo principal objetivo era hacer realidad los intereses nacionales en el continente antártico, los mismos que el Ecuador los ha mantenido por años y que posteriormente se convirtieron en realidad.

Sin embargo, si las actividades del pasado han tenido éxito en conseguir los objetivos planteados, es evidente que las actividades geopolíticas y científicas del futuro sigan dirigidas por las mismas políticas nacionales establecidas. 

Todas las tareas relacionadas con los objetivos propuestos, hasta el mes de marzo del presente año, fueron llevadas a cabo mediante la correcta orientación del Programa Antártico Ecuatoriano, el cual ha definido las pautas para la investigación científica en el continente antártico, produciendo frutos muy satisfactorios de los cuales el país puede sentirse orgulloso. De la misma forma, las actividades futuras requerirán necesariamente ser guiadas por una política nacional de asuntos antárticos, sustentada en los lineamientos y consideraciones del Tratado Antártico y en los propios intereses del país en ese continente,  esto será a través del recientemente creado Instituto Antártico Ecuatoriano establecido mediante el Decreto de Creación adjunto, y que a partir del mes de julio del presente año tendrá definido sus objetivos, funciones, obligaciones y organización principal. 


Decreto Ejecutivo

De la Creación del Instituto Antártico Ecuatoriano

Lucio Gutiérrez Borbúa
Presidente Constitucional de la República



CONSIDERANDO

Que la República del Ecuador es Estado Parte por adhesión del ‘’Tratado Antártico’’, mediante Resolución del H. Congreso Nacional publicada en el Registro Oficial # 714 de 24 de junio de 1987, ratificada por Decreto Ejecutivo # 3126, publicado en el Registro Oficial # 747, de 12 de agosto del mismo año, en el mismo que se dispone que las Fuerzas Armadas a través de la Armada Nacional, impulsará la creación del Instituto Ecuatoriano de Investigación y Estudios Antárticos.

Que mediante Acuerdo Ministerial # 1508 del 1 de agosto de 1988, el Ministro de Defensa Nacional, crea la Secretaría Ejecutiva del Programa Antártico Ecuatoriano (PROANTEC), adscrito al Instituto Oceanográfico de la Armada (INOCAR) hasta que se conforme el Instituto Ecuatoriano de Investigación y Estudios Antárticos;

Que en septiembre de 1988 durante el desarrollo de la XI Reunión Consultiva del Tratado Antártico, Ecuador es aceptado como Miembro Consultivo del Tratado Antártico con voz y voto;

Que en el año 1992 gracias a la labor científica desarrollada por el país, es aceptado como Miembro Pleno con voz y voto, en el Comité Científico de Investigaciones Antárticas (SCAR), el más importante foro científico de la investigación antártica;

Que la Armada Nacional, desde la creación del Programa Antártico Ecuatoriano a cargo del Instituto Oceanográfico, ha desarrollado en forma directa, responsable y eficiente, actividades que han llevado a alcanzar un prestigio internacional en el ámbito del Tratado Antártico, siendo necesario ya, que esta responsabilidad involucre a otras instituciones por su carácter de interés nacional;

Que es necesario mantener el interés geopolítico y científico del Ecuador en la Antártida, para lo cual es necesario que nuestro país cuente con un Instituto destinado a la promoción y cooperación en la evaluación científica y aprovechamiento racional de los recursos del continente antártico bajo los lineamientos y compromisos establecidos en el ámbito del sistema de Tratado Antártico;

Que es mandato constitucional que las Fuerzas Armadas colaboran en el desarrollo social y económico del país; y, 

En ejercicio de las atribuciones que le confieren los Artículos 171 numeral 9 de la Constitución Política de la República y 11 literal g) del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva. 


DECRETA:

Art. 1.- Créase el Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE), adscrito al Ministerio de Defensa Nacional, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, patrimonio y fondos propios, con el objetivo de fomentar y mantener la proyección geopolítica del país y la participación permanente en las actividades de investigación científica, en el contexto del Tratado Antártico.

Art. 2.- Los objetivos del INAE serán los siguientes:

    a) Promover la participación activa del Ecuador en la Antártida para fines de investigación científica, con base en los intereses nacionales; 
    b) Contribuir con los esfuerzos de los miembros del Tratado Antártico para la preservación del medio antártico;
    c) Ejercer una presencia activa en los foros internacionales relacionados con asuntos antárticos en colaboración con organismos públicos y privados del país;
    d) Fomentar el intercambio de conocimientos técnicos-científicos con instituciones similares de los Países Miembros del Tratado Antártico; y, 
    e) Armonizar las políticas nacionales que tengan relación con otros organismos y convenios internacionales.

Art. 3.- Son funciones y atribuciones del INAE:

    a) Elaborar la Política Antártica Ecuatoriana a ser presentada al Ejecutivo para su aprobación;
    b) Planificar y fomentar las actividades científicas, administrativas, técnicas y logísticas a ser ejecutadas anualmente, a través del Programa Antártico Ecuatoriano, observando las regulaciones para la protección del medio;
    c) Representar al Estado Ecuatoriano ante los organismos y foros     internacionales del Sistema del Tratado Antártico en colaboración con organismos públicos y privados del país;
    d) Fomentar el intercambio de información y las relaciones interinstitucionales con organismos similares al país y de otros países;
    e) Garantizar el funcionamiento de la Estación Pedro Vicente Maldonado y toda estación y facilidad científica que se establezca en el área y dentro de los lineamientos del Sistema Antártico;
    f) Gestionar asistencia técnica y financiera por intermedio del Instituto Ecuatoriano de Cooperación Internacional (INECI) y otros organismos de cooperación internacional para el desarrollo del Programa Antártico Nacional; y, 
    g) Presentar proyectos de reformas a la legislación nacional, cuando se requiera, con base a las disposiciones del Tratado Antártico y a la Política Nacional Antártica.

Art. 4.- El Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) estará conformado por: 
1.- El Ministro de Defensa Nacional o su delegado, quien lo presidirá;
2.- El Ministro de Relaciones Exteriores o su delegado;
3.- El Ministro de Economía y Finanzas o su delegado;
4.- El Ministro del Ambiente o su delegado;
5.- El Director General de Intereses Marítimos del Armada o su delegado; y
6.- El Director Ejecutivo del Instituto, quien actuará en calidad de Secretario del    Consejo Directivo.

Art. 5.- El Ministro de Economía y Finanzas asignará los fondos necesarios para el funcionamiento del Instituto Antártico Ecuatoriano, debiendo hacer constar las correspondientes partidas en el Presupuesto General del Estado, de acuerdo a los presupuestos anuales presentados por el INAE.

ARTÍCULO FINAL.- De la ejecución del presente Decreto que entrará en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial, encargase a los Ministros de Defensa Nacional, de Relaciones Exteriores, de Economía y Finanzas y del Ambiente.

Dado en el Palacio de Gobierno, en Quito a 5 días del mes de abril del 2004





LUCIO GUTIÉRREZ BORBÚA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA












Organigrama estructural del INAE





 
