1er. Simposio sobre Actividades e Investigación Científica en la Antártida
1er. Simposio sobre Actividades e Investigación Científica en la Antártida

En el cumplimiento de las funciones del Instituto Antártico Uruguayo y en el sentido de promover las actividades desarrolladas en el área del Tratado Antártico, se ha organizado este foro académico constituido por el 1er. Simposio sobre Actividades e Investigación Científica en la Antártida, de referencia nacional e internacional para la presentación y amplia difusión de las actividades uruguayas, desarrolladas en el marco del régimen de protección ambiental acordado a través del Protocolo. 
A los efectos, se dirigió una amplia convocatoria a las diferentes universidades e instituciones que involucran a la comunidad científica nacional, y a aquellos profesionales universitarios cuyas orientaciones relacionan con el conocimiento sobre la Antártida, de modo de favorecer la concientización en la sociedad para la conservación del medio ambiente antártico, así como también su importancia para la comprensión de los fenómenos de alcance planetario.
Este foro ha constituido una oportunidad para reflexionar académica, multidisciplinaria, e institucionalmente a nivel nacional, e internacionalmente sobre los desafíos y proyecciones que plantea el desarrollo de la actividad humana en la Antártida.
En este contexto, las actividades del simposio se desarrollaron durante todo el día del 18 de noviembre de 2004, consistiendo el programa de conferencias brindadas por invitados que están desarrollando actividades antárticas de investigación científica o técnica, participando también dos científicos españoles, el Dr. Adolfo Eraso y la Dra. Carmen Domínguez con una vasta experiencia en glaciología.
Las presentaciones realizadas se clasificaron por su contenido, en correspondencia con los siguientes cuatro módulos temáticos: 
    • Módulo Política Antártica
    • Módulo Ciencia Antártica
    • Módulo Historia Antártica
    • Módulo Medio Ambiente y Turismo Antártico
Asimismo, se contó con la proyección de la película “Atrapados en el fin del mundo”, del productor argentino Eduardo Sánchez, presentada por el Dr. Ricardo Capdevila del Instituto Antártico Argentino, donde se muestran interesantes aspectos de la expedición organizada por el investigador sueco Dr. Otto Nordenskjöld.
La organización de este evento fue orientada también a partir de los temas seleccionados, para contribuir al fortalecimiento del Sistema del Tratado Antártico, mediante la difusión de las actividades uruguayas y la promoción del marco regulativo que hace posible su desarrollo y que prevalece en el área. En este sentido, se resaltó la continuidad de la actividad antártica uruguaya y el reconocimiento a los abnegados ciudadanos que han contribuido con este régimen de cooperación internacional, basado en la investigación científica, que constituye a nivel mundial un emulable ejemplo de convivencia pacífica y solidaridad. 
Las presentaciones desarrolladas en el simposio han sido recopiladas en una publicación que documenta el contenido de las mismas, en una versión original en idioma español, la cual puede ser solicitada por el e-mail antartic@iau.gub.uy la cual con mucho agrado será remitida según se solicite por vía electrónica, o en publicación impresa por medio del correo.
El simposio contó con una muy nutrida concurrencia de jóvenes profesionales y estudiantes, en un número superior a 300 personas, respondiendo con ello favorablemente a las recurrentes recomendaciones de SCAR en cuanto a impulsar la ciencia antártica promoviéndola a través de los científicos más jóvenes, y apoyando también los principios generales establecidos para la conmemoración del Año Polar Internacional 2007 – 2008, en el sentido de atraer y desarrollar la próxima generación de científicos polares.
       
 
  

    

