Aspectos organizativos contribuyentes al establecimiento de un Sistema de Acreditación de Turismo Antártico 
Aspectos organizativos contribuyentes al establecimiento de un Sistema de Acreditación de Turismo Antártico 

1 – Introducción	
	El establecimiento de las bases regulatorias para conformar un Sistema de Acreditación de Turismo Antártico es responsabilidad primaria de las Partes Consultivas, las cuales han venido elaborando diferentes disposiciones sobre la materia Turismo, mediante los instrumentos de la ATCM (entre ellos la Recomendación ATCM XVIII – 1) que posibilitan el desarrollo de la actividad.
	Existe una constante transferencia de institutos del derecho privado que iluminan la esfera pública del derecho internacional, especialmente en este caso del Turismo Antártico, a la luz de la gran experiencia desarrollada diligentemente y el nivel  de regulaciones alcanzado por algunas entidades, como por ejemplo la IAATO.
	En este contexto, se ha convenido que el desarrollo de un Sistema de Acreditación de Turismo Antártico constituiría un paso adelante para asegurar un adecuado y consistente nivel operativo entre los diferentes operadores turísticos, tendiente a regular la actividad a partir de una base de estándares elevados.
	La efectivización de estas regulaciones podrá determinarse bajo la responsabilidad de las Partes frente a la ATCM, quienes deberían implementar y aplicar la legislación nacional correspondiente de acuerdo con los requerimientos necesarios desarrollados para el sistema, demandando el cumplimiento de estas regulaciones a los respectivos operadores, expidiendo las acreditaciones habilitantes y requiriendo información mediante notificaciones pertinentes. Asimismo se podría actuar el control mediante la observación de las propias Partes y la inspección de acuerdo a los mecanismos establecidos por el Tratado Antártico y el Protocolo de Protección Ambiental.

2 – Posible marco  de organización de un Sistema de Acreditación de Turismo
	El mencionado sistema podría organizarse teniendo en cuenta dos aspectos relevantes: 
                a.- uno de validez mediante, el establecimiento de requerimientos estándares como marco de referencia jurídico; y
                b.- uno de eficacia con el establecimiento de un mecanismo de seguimiento y efectivización, como componente de auditoria y control del sistema.     
            
a.- Marco de referencia jurídico
El contenido de este marco constituiría los requerimientos de estándares elevados para calificar a los operadores turísticos antárticos por las Partes  que expedirían la acreditación para habilitar su actividad y regular su desarrollo posterior. Este podría diseñarse mediante los siguientes instrumentos:      
               
 	(1)- Medidas organizativas 
A través de una Medida adoptada con carácter organizativo por la ATCM 
y aprobada por las Partes Consultivas, podrían ser comprendidos la mayor parte de los temas jurídicos y administrativos que deviniendo obligatorios, determinaría los requisitos de validez para la actividad turística, en términos de los estándares que deben cumplir los operadores para reunir las condiciones de calificar para su acreditación como operadores turísticos antárticos habilitados por las Partes. 
		Esta Medida estableciendo el Sistema de Acreditación de Turismo Antártico (SATA) debería evitar duplicar las disposiciones existentes, pudiendo a este propósito, sólo mencionar a título expreso, de manera taxativa, la referencia a estas disposiciones y la necesidad de su observancia y cumplimiento como estándares para el turismo. De esta forma se podría coordinar las disposiciones integrándolas para su efectivización en el sistema a través de una primera Medida organizativa, aludiendo por un lado a aquellas regulaciones de carácter genérico y vinculantes, que alcanzan a todas las actividades antárticas, como lo son las disposiciones del Protocolo (en cuanto a la evaluación de impacto y el monitoreo ambiental, protección de flora y fauna, tratamiento y eliminación de desechos, etc.), y por otro lado referenciando específicamente las concernientes de manera expresa al turismo, mencionando aquellas medidas ya adoptadas como lo son en los temas de seguro y planificación de contingencia. 
		Referenciando en una Medida organizativa las disposiciones vinculantes que actualmente se encuentran dispersas, se estaría contribuyendo mediante una aproximación paso a paso que podría incluir futuras Medidas complementarias, a incrementar la sistematización progresiva de las disposiciones atinentes al turismo, facilitando su implementación en el contexto del Sistema de Acreditación de Turismo Antártico, tanto para su aplicación por parte de los operadores, así como también para su ulterior seguimiento y verificación.
		Asimismo, en esta Medida podrían incluirse también otros aspectos nuevos o tratados por otros instrumentos, que se puedan entender importantes y quisieran establecerse como vinculantes, como por ejemplo podrían ser los requisitos esenciales de formación de los guías turísticos para desempeñarse en el campo, o asuntos referentes a la ampliación o actualización de la Recomendación XVIII – 1, o la notificación de reportes pre y post visita.   

(2).- Decisiones y Resoluciones	
Estos instrumentos atenderían otros aspectos de carácter más 
programático, que requieran un desarrollo funcional posterior, como aquellos que involucran temas operativos del turismo antártico, como ser procedimientos o directrices (operaciones con buques y zodíacos para observación de ballenas, delfines, focas y aves marinas, protocolos para embarcar y desembarcar en pequeños grupos, contenido de los cursos para guías turísticos, etc.), y también incluirían otros asuntos que se requieran para reglamentar o complementar los requisitos establecidos en la Medida organizativa, mencionada anteriormente.
		Asimismo, todos aquellos asuntos que sean considerados innecesarios de incluir en la Medida con carácter vinculante, podrían establecerse bajo los términos de una Resolución, la cual puede servir para referenciar y consolidar de manera sistemática las disposiciones existentes de carácter facultativo, sin necesidad de duplicarlas como se mencionó de manera similar para la Medida con los temas de carácter vinculante.
		Organizando de esta manera los asuntos programáticos o reglamentarios, y eventualmente aquellos considerados como facultativos, se estaría proporcionando al Sistema de Acreditación de Turismo Antártico, una estructura instrumental flexible que posibilitaría su evolución progresiva, desarrollada paso a paso, con un enfoque precautorio que permite regular en la medida en que se capitaliza más experiencia.

	b.- Mecanismo de seguimiento y efectivización
	El establecimiento de este mecanismo sería necesario para actuar como elemento de control del Sistema de Acreditación de Turismo Antártico, con el propósito de servir de auditoría, a la vez de realimentación para el adecuado ejercicio de la supervisión de las actividades de los operadores turísticos, y también para actualizar y mejorar el sistema, contribuyendo a su transparencia.
	Este mecanismo podría ser incluido en la Medida organizativa ya descrita, como parte componente del sistema, o alternativamente si fuera considerado facultativo en la Resolución.
	A estos efectos, se podría pensar en institutos ya aplicados en el ámbito del Sistema del Tratado Antártico, como son el informe y la observación e inspección. Asimismo, habría que pensar en un aspecto de realimentación mediante la consideración de los resultados de los informes y la observación e inspección, finalizando como producto con la propuesta de nuevas medidas, decisiones y resoluciones para mantener y mejorar la efectividad del sistema. 	     
  
 	(1).- Informe	
El listado de los operadores turísticos acreditados por cada  Programa 
Antártico Nacional, en base al cumplimiento de los elevados estándares habilitantes, y asimismo las notificaciones según los requerimientos de intercambio de información establecidos (aquellos considerados con carácter vinculante en la Medida organizativa, y los de carácter facultativo en las Decisiones y Resoluciones), que sean articulados por las Partes con sus respectivos operadores habilitados para el turismo antártico, podrían hacerse públicamente disponibles a través de la asignación de una página específica, bajo el rótulo Sistema de Acreditación de Turismo Antártico, en el sitio web de la Secretaría del Tratado Antártico, provista a su vez de un enlace con los sitios web de los respectivos Programas Antárticos Nacionales.

(2).-  Observación e Inspección
		Estos institutos se podrían emplear para la verificación en el campo respecto de la efectivización de los estándares y requerimientos por parte de los operadores turísticos antárticos acreditados.
		La observación podría ser implementada por el acuerdo de Partes, mediante el embarque de observadores internacionales calificados (reclutados entre el personal antártico con experiencia, de los respectivos Programas Antárticos), designados por las Partes, en buques y eventualmente aeronaves de los operadores acreditados por otras Partes distintas a la de origen del observador, en puertos y aeropuertos de partida fuera del Área del Tratado Antártico.
		A estos efectos, podría elaborarse un Manual para el Observador del Sistema de Acreditación de Turismo Antártico, a partir de la experiencia adquirida por la actividad privada, y ser incluido en una Decisión o Resolución, con el propósito de facilitar la tarea de los observadores, asegurando a su vez la interoperatividad entre ellos, y la compatibilidad de sus respectivos informes.
		Independientemente del instituto de la observación, establecida por la Medida organizativa en el contexto del mecanismo de seguimiento y efectivización, las Partes podrán continuar ejerciendo sus derechos a la inspección establecida por el artículo VII del Tratado Antártico y por el Protocolo, en la medida que las mismas sean físicamente factibles, como puede ser en la oportunidad de estar presentes en una Base Científica en el momento de una visita, pudiendo eventualmente visitar un buque fondeado o una aeronave aterrizada en la Antártida.
	    
(3).- Realimentación del sistema
	La realimentación del sistema consistiría fundamentalmente en el 
tratamiento de la información concerniente al turismo, por parte de órganos competentes con cometidos asignados por la ATCM, como podría ser a continuación:
		(a).- Un Grupo sobre Turismo Antártico trataría todos los asuntos que comprenden aspectos técnicos, a la luz de las notificaciones y comentarios de las Partes, y los informes producidos por el sistema de observación. En base al tratamiento conferido propondría a la ATCM la adopción de instrumentos, Medidas, Decisiones y Resoluciones, convenientes con el propósito de actualizar los requerimientos y la operación del Sistema de Acreditación del Turismo Antártico, procurando incrementar progresivamente su efectividad y facilitando su implementación mediante la orientación y guía de la actividad turística.
		(b).- El Comité de Protección Ambiental (CPA), trataría a su vez los asuntos referidos al ambiente antártico y relacionados con sus cometidos específicos establecidos por el Protocolo, nutriéndose de las notificaciones y comentarios de las Partes y los informes producidos por el sistema de observación. El CPA coordinaría también con el Grupo de Turismo Antártico aquellos temas que involucren la participación de ambos órganos, proponiendo a la ATCM la adopción de los instrumentos que orienten al sistema hacia una mejor implementación del Protocolo. Asimismo continuaría tratando aquellos que sugieran la adopción de otras disposiciones complementarias tendientes a regular el desarrollo de la actividad turística de manera compatible con la protección del bien jurídico constituido por el medio ambiente, en base a la apreciación de las consecuencias sobre el mismo. Entre las disposiciones  propuestas podría considerarse en la ATCM la eventual interdicción provisional de áreas en vías de saturación por efecto acumulativo del turismo antártico, pudiendo extender dicha interdicción durante un tiempo de compensación para mitigar la carga al medio ambiente.       

