

          IP  110










Tema del Programa:
CEP 4 a

Presentado por:
Chile

Origina:
Español











INFORME ANUAL DE ACUERDO 
AL  ARTÍCULO 17 DEL PROTOCOLO
 AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE 
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE




















INFORME ANUAL DE ACUERDO AL ARTÍCULO 17 
AL PROTOCOLO AL TRATADO ANTÁRTICO SOBRE 
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE

Período 2004- 2005

    1. Notificación de las medidas adoptadas en conformidad con el artículo 13, párrafo 1, 2 y 3 del Protocolo.  Cumplimiento de este Protocolo.

Se encuentra en trámite de aprobación legal, el reglamento para poner en ejecución el Anexo I del Protocolo de Madrid, si bien su contenido se aplica para certificar las Evaluaciones de Impacto Ambiental de las actividades realizadas por Chile en la Antártica. Asimismo, se encuentra en trámite de aprobación una normativa que reglamenta otorgar permisos para actividades turísticas y no gubernamentales.
 
    2. Planes de contingencia establecidos de acuerdo al artículo 15 del Protocolo.  
      Acciones de Respuesta en Casos de Emergencia.

        a) Planes y Procedimientos de la Base Aérea Antártica Presidente Eduardo Frei:
DOCUMENTO
MATERIA
PLANES
-Plan Contra-Incendio Base Aérea Antártica Presidente Eduardo Frei Montalva.
-Plan de Prevención y Control de Derrame de Combustible. 
Procedimientos Administrativos Estándar
-Abastecimiento de Agua y Cloración.
-Eliminación y Tratamiento de Residuos
-Recepción de petróleo a granel por oleoducto submarino.
-Manipulación, almacenamiento y eliminación de material
cortó punzante desechable contaminado. (elementos hospitalarios).

    b) Planes y Procedimientos de la Base Aérea Antártica Gabriel González Videla:
DOCUMENTO
MATERIA
PLANES
-Plan Contra-Incendio Base Aérea Antártica  Gabriel González Videla 
-Plan de Prevención y Control de Derrame de Combustible. 
Procedimientos Administrativos Estándar
-Abastecimiento de Agua y Cloración.
-Eliminación y Tratamiento de Residuos
-Manipulación, almacenamiento y eliminación de material cortó punzante desechable contaminado. (elementos hospitalarios).

    c) Planes y Procedimientos de la Base Aérea Antártica Teniente Luis Carvajal Villarroel:
 DOCUMENTO
MATERIA
PLANES
-Plan Contra-Incendio Base Aérea Antártica  Teniente   Luis Carvajal Villarroel 
-Plan de Prevención y Control de Derrame de Combustible. 
Procedimientos Administrativos Estándar
-Abastecimiento de Agua y Cloración.
-Eliminación y Tratamiento de Residuos
-Manipulación, almacenamiento y eliminación de material cortó punzante desechable contaminado. (elementos hospitalarios).

    d) Planes y Procedimientos de la Estación Polar Teniente Arturo Parodi Alister:
 DOCUMENTO
MATERIA
PLANES
-Plan Contra-Incendio  Estación Polar Teniente Arturo Parodi Alister. 
-Plan de Prevención y Control de Derrame de Combustible. 
Procedimientos Administrativos Estándar
-Abastecimiento de Agua y Cloración.
-Eliminación y Tratamiento de Residuos
-Manipulación, almacenamiento y eliminación de material cortó punzante desechable contaminado. (elementos hospitalarios).

    e)  Planes y Procedimientos de la Base Antártica Bernardo O´Higgins:

DOCUMENTO

MATERIA
 
     
PLANES
-Plan Contra Incendio Base Antártica Bernardo O’Higgins
-Plan de Funcionamiento de la pista de anevizaje
-Plan de Prevención y Control de derrame de combustible.  
-Plan Quinquenal de desarme y evacuación de infraestructura de la base antigua.
-Plan anual de Relevos. ( Se elabora para cada período comprendido entre noviembre y febrero de cada año).
-Plan de Mantenimiento de vehículos y equipos motorizados. 

Disposiciones

-Disposición para la evacuación y tratamiento de RILES.
-Disposiciones de Prevención de  Riesgos.
-Disposición  para el cuidado de la flora y fauna del Islote Isabel Riquelme.
-Disposición de apoyo para el funcionamiento de la Estación Satelital GARS-O’HIGGINS.
-Disposiciones  para el apoyo de la I Expedición Científica  de la Rep. Checa. (En trámite)
-Disposiciones para el funcionamiento del  laboratorio portátil. (En trámite)
-Disposición de funcionamiento de la Patrulla de Rescate  Combinada Argentino-Chilena. (En trámite).

Procedimientos
Administrativos Estándar

-Abastecimiento de Agua y Cloración.
-Eliminación y tratamiento de residuos
-Manipulación, almacenamiento y eliminación de material corto punzante desechable contaminado.
-Uso del incinerador
-Cumplimiento de todos los Planes dispuestos por la Armada para el funcionamiento de Capitanía de Puerto en Rada Covadonga

    f) Planes y Procedimientos de la Base Profesor Julio Escudero:
 DOCUMENTO
MATERIA
PLANES
- Plan Contra-Incendio  
- Plan de Prevención y Control de Derrame de Combustible. 
- Programa Científico
Procedimientos Administrativos Estándar
- Eliminación y Tratamiento de Residuos
- Prevención de riesgos
- Protección de flora y fauna


    g) Planes de los buques antárticos y Capitanías de la Armada de Chile:


3.-  Comunicación de Información en conformidad con el Anexo I, Artículo 6, del Protocolo.  Evaluación del Impacto sobre el Medio Ambiente.

Listado Anual de Evaluación Medio Ambientales Preliminares e Iniciales

CONAMA
RESOL.
FECHA
MATERIA
025/2004
09.FEB.2004
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental de las Actividades Logísticas de la XLI Expedición Científica Antártica
026/2004
09.FEB.2004
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto Modelo Biopsicosocial: Un estudio de sueño, cambios autonómicos cardiovasculares y variables psicológicas en el personal militar  de la Base O’Higgins.
027/2004
09.FEB.2004
Calificación Ambiental de Evaluación Preliminar de Impacto Ambiental del Proyecto Instalación Módulo Prefabricado en Cabo Shireff, Isla Livingston, Shetland del Sur.
123/2004
22.JUN.2004
Habilitación y Equipamiento Laboratorio de Ciencias en Base O"Higgins
124/2004
22.JUN.2004
Ampliación de la Base Profesor Julio Escudero, isla Rey Jorge, Shetland del Sur, Antártica
244/2004
28.OCT.2004
Primera Expedición Científica al Polo Sur
245/2004
28.OCT.2004
Ampliación de la sala del monitor de neutrones en Isla Rey Jorge.
247 /2004
28.OCT.2004
Exploración CECS, NASA y Armada de Chile, mediante Aeronave P3 en la Península Antártica
248/2004
28.OCT.2004
Geología del extremo sur del Heritage Range, Antártica
249/2004
28.OCT.2004
Relaciones entre la exhumación cenozoica de las unidades geologicas de la Península Antartica e islas Shetland del sur y los procesos de subdicción de la litosfera oceanica
250/2004
28.OCT.2004
Normalización area de estacionamiento de aeronaves y pista de aterrizaje Aerodrómo Teniente Marsh
283/2004
24.DIC.2004
Cobertura de telefonía móvil, bahía Fildes, isla Rey Jorge
294/2004
30.DIC.2004
Turismo Antártico: Antarctic Dreams, 2004- 2007
295/2004
30.DIC.2004
Integración Sistémica en la evaluación química de cambios ambientales ocurridos en la península Antártica
296/2004
30.DIC.2004
Sky en los siete continentes

Los documentos están disponibles en http://www.e-seia.cl/portal/busquedas/antarticos.php
	
4.-       Intercambio de información en conformidad con el Anexo II, Artículo 6, Párrafo 2, del Protocolo.   Conservación de la Fauna y Flora Antárticas:


Especie
Lugar
Cantidad
Sexo
Edad
Propósito
Arctocephalus gazella
Cabo Shirreff
20
M
C
Estudios de crecimiento


18
H
C
Estudios de crecimiento


200
M
C
Estudios crecimiento CCRVMA


200
H
C
Estudios crecimiento CCRVMA


231*
M
C
Estudios de filopatría


269*
H
C
Estudios de filopatría
Pygoscelis adeliae
Isla Ardley
110
-
P
Estudios de peso, CCRVMA
Pygoscelis papua
Isla Ardley
233
-
P
Estudios de peso, CCRVMA


100
-
A
Estudios bacteriológicos

Clave:
M: macho
A: adulto
C: cachorro
V: volantón
H: hembra
J: juvenil
P: polluelo

* Incluye a parte de los cachorros capturados para el estudio de crecimiento de acuerdo al método de la CCRVMA

Capturados y fijados para estudios posteriores:


Especie
Lugar
Cantidad
Sexo
Edad
Propósito
Sterechinus neumayeri
Rada Covadonga
50
ND
ND
Estudios genéticos
Odontaster spp.
Rada Covadonga
57
ND
ND
Estudios genéticos
Abatus agassizii
Rada Covadonga
1
ND
ND
Colección y estudios genéticos
Diplasterias brucei
Rada Covadonga
n
ND
ND
Identificación / colección
Varias especies
Rada Covadonga
n
ND
ND
Identificación / colección
Deschampsia antarctica
Glaciar Collins
600 g
-
-
Análisis de metabolitos secundarios
Deschampsia antarctica
Glaciar Collins
120 g
-
-
Estudios genéticos de análisis de ARN
Deschampsia antarctica
Glaciar Collins
20 g
-
-
Análisis de ARN y cinética UV
Deschampsia antarctica
Glaciar Collins
10 g
-
-
Análisis de enzimas SPS
Deschampsia antarctica
Glaciar Collins
120 cm2
-
-
Estudios de crecimiento vegetativo
Deschampsia antarctica
Glaciar Collins
250 g
-
-
Estudios de bacterias en la rizósfera
Partes de frondas de líquenes
Península Fildes
fracción mínima
-
-
Influencia de aerosoles troposféricos en su composición química
Partes de frondas de líquenes
Isla Ardley
fracción mínima
-
-
Influencia de aerosoles troposféricos en su composición química
Partes de frondas de líquenes
Península Byers
fracción mínima
-
-
Influencia de aerosoles troposféricos en su composición química
Partes de frondas de líquenes
Islote Isabel Riquelme
fracción mínima
-
-
Influencia de aerosoles troposféricos en su composición química
Clave:  ND: No Determinado

5.-     Intercambio de información en conformidad con el Anexo III, Artículo 9, del Protocolo.   Eliminación y Tratamiento del Residuos.  Comunicación y Examen de los Planes de Tratamiento de Residuos:

La Base Antártica Presidente Eduardo Frei Montalva retiró  todos los desechos provenientes del sistema de Eliminación de Desechos de dicha Base, depositándolos en los vertederos municipales.  Desde el mes de Marzo 2003 funciona un Incinerador de doble cámara, dando cumplimiento al artículo N° 3, del Anexo III, de dicho Protocolo.

En el período comprendido entre el mes de abril de 2004 y marzo 2005, han sido retirado 27.500 (veintisiete mil quinientos) kilos de desechos, de la Base Aérea Antártica Presidente Eduardo Frei M.

A lo anterior se debe agregar, que en el mes de Marzo 2005, se retiraron en el rompehielos Almirante Oscar Viel, 9 container y 15 toneladas de escombros a granel, desde la Base Aérea Antártica Presidente Eduardo Frei M. Dichos escombros correspondían al hangar y dependencias administrativas del Servicio de Extinción de Incendio (SEI) y vehículos del aeródromo Teniente Rodolfo Marsh, dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil, que fueron afectados por un incendio.

Durante la temporada 2004- 2005, desde la Base Antártica Bernardo O’Higgins, han sido retirados 25.000 (veinticinco mil) kilos de desechos, escombros y chatarras a los vertederos municipales y 4.400 (cuatro mil cuatrocientos) litros de RILES., los que son trasladados desde la XII Región a la V Región y son reciclados o inertizados.

Por otra parte, desde la Base Científica Profesor Julio Escudero y los refugios y campamentos científicos en las islas Livingston, Rugged y Snow y en el sector de Patriot Hills, se retiraron 60 m3  (2.000 kg) de desechos sólidos y 300 litros de desechos líquidos, generados por las actividades desarrolladas entre noviembre de 2004 y marzo de 2005. Los desechos sólidos fueron depositados en el vertedero de Punta Arenas, mientras que los desechos líquidos fueron entregados a una empresa recicladota, para su apropiado tratamiento. 

	Se retiraron los escombros de todos los faros y ayudas a la navegación marítima que han sido instalados por Chile, quedando en la actualidad despejados.

6.-   Intercambio de información en conformidad con el Anexo IV, del Protocolo.  Prevención de la Contaminación Marina:

        a) Artículo 9, Párrafo 1, Capacidad de Retención de los Buques e Instalaciones de Recepción.

Los dos buques de la Armada de Chile que operaron en la Antártica el período 2004/2005, el Rompehielos “Viel” y el Remolcador de alta mar “Lautaro”, cumplen las normas MARPOL y no vierten líquidos de ninguna especie en el área del Tratado Antártico.

        b) Artículo 12, Párrafo 1. Medidas Preventivas y de Preparación y Respuesta ante Emergencias.

Todos los buques de la Armada de Chile están equipados, preparados y entrenados para acudir ante cualquier emergencia que se produzca en el área de la Antártica donde operan. Permanentemente llevan equipos y elementos para prevenir la contaminación marina.

Además, entre el 01 de diciembre de 2004 y el 01 marzo de 2005, operó la Patrulla Antártica Naval Combinada entre Chile y Argentina, la que posee capacidades de búsqueda, rescate, salvataje marítimo y preservación del medio ambiente en el Continente Antártico.



7.-      Intercambio de información en conformidad con el Anexo V, Artículo 10, Párrafo 2, del Protocolo.  Protección y Gestión de Zonas:

Permisos en el período correspondiente a los años 2004 – 2005, que autoricen a ingresar y emprender actividades, de acuerdo a lo establecido en el Anexo V, en una Zona Antártica Especialmente Protegida.

Zona Antártica Especialmente Protegida
Personas
Período
Propósitos
Nº 125, península Fildes, isla Rey Jorge
2
13 de enero al 6 de febrero de 2005
Observaciones geológicas y recolección de muestras de rocas.
Nº 126, península Byers, isla Livingston
4
15 de enero al 8 de febrero de 2005
Realizar trabajos estratigráficos y levantamiento de columnas y perfiles en los sitios de afloramiento de fósiles; recolección de muestras de rocas.

3
15 de enero al 8 de febrero de 2005
Realizar la medición y el levantamiento geodésico satelital de diversos puntos en península Byers.

2
13 de enero al 6 de febrero de 2005
Observaciones geológicas y recolección de muestras de rocas.
Nº 128, costa oeste de bahía Almirantazgo, isla Rey Jorge
2
13 de enero al 6 de febrero de 2005
Observaciones geológicas y recolección de muestras de rocas.
Nº 132, península Potter, isla Rey Jorge
2
13 de enero al 6 de febrero de 2005
Observaciones geológicas y recolección de muestras de rocas.
Nº 140, sitios en isla Decepción
2
13 de enero al 6 de febrero de 2005
Observaciones geológicas y recolección de muestras de rocas.
Nº149, cabo Shirreff, isla Livingston
5
9 de diciembre de 2004 al 15 de marzo de 2005
Censar lobos finos y focas; pesar periódicamente cachorros de lobos finos; medir datos ambientales; recolectar muestras para estudios dietarios, genéticos, poblacionales, de enfermedades y otros. Reparar y mantener el refugio Guillermo Mann.
Nº150, península Ardley, isla Rey Jorge
2
6 de enero al 22 de febrero de 2005
Investigar parámetros de la dinámica ecológica de los pingüinos adelia, antártico y papúa; seguimiento diario de colonias y censos

3
15 de enero al 22 de febrero de 2005
Realizar mediciones y el levantamiento geodésico satelital de puntos pendientes.

2
24 de enero al 22 de febrero de 2005
Realizar observaciones y recolectar muestras de líquenes para estudios de aerosoles atmosféricos.

2
20 de enero al 1 de febrero de 2005
Apoyar el desarrollo de las actividades científicas sobre pingüinos.

