

   IP  112










Tema del Programa:
RCTA 14

Presentado por:
Chile

Original:
Español















EXPEDICIÓN CIENTÍFICA 
AL POLO SUR 2004
























EXPEDICIÓN CIENTÍFICA POLO SUR 2004


    I. ANTECEDENTES

Durante el año 2003 Chile en el marco de convenios suscritos con diferentes organismos nacionales de colaboración militar y científica, efectuó una evaluación preliminar para materializar una expedición científica en la Antártica, planificándola y ejecutándola en la temporada estival 2004/2005 denominándola “Expedición Científica Al Polo Sur Geográfico”

Una vez consolidada la participación y responsabilidades financieras, organizacionales, de proyectos y resultados esperados, se prepararon los documentos correspondientes y se presentaron a la Comisión Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental Antártico, (CONAEIA) y al Instituto Antártico Chileno, (INACH) para las respectivas autorizaciones coordinándose con el Programa Antártico de EE.UU., para los apoyos en la base Amundsen-Scott. De la misma forma, para la activación de la Estación Polar Tte. Parodi en Patriot Hills, fue necesario el apoyo del British Antarctic Survey del Reino Unido, quienes a través de la Base Rothera permitieron la operación de dos aviones Twin Otter, que se dirigieron a aquel sector para la activación de la Estación y para el soporte de búsqueda y rescate (SAR)


    II. OBJETIVOS DE LA EXPEDICIÓN

        A. Objetivo general:

Efectuar una expedición científica - terrestre en el continente antártico, desde Patriot Hills al Polo Sur durante el verano antártico 2004 / 2005, con medios de diferentes organismos del Estado, para incrementar la presencia nacional en el territorio antártico a través de actividades científicas, operativas y logísticas.

        B. Objetivos científicos:

                1. Efectuar investigaciones glaciológicas y geofísicas en una transecta desde Patriot Hills al Polo Sur, para estudiar la acumulación de nieve en los últimos 200 años, el cambio climático, química atmosférica, condiciones meteorológicas actuales, caracterización geofísica y geológica de la transición entre la Antártica Occidental y la Antártica Oriental.
                2. Efectuar levantamientos y perfiles cartográficos de la zona.
                3. Establecimiento de la red geodésica nacional hasta el Polo Sur.
                4. Observaciones de gravedad terrestre a lo largo de la transecta.
                5. Remedición de puntos de control en Patriot Hills.
                6. Desarrollo técnico de sensores geofísicos a bordo de vehículos terrestres.
                7. Desarrollo en Chile de una capacidad logística para efectuar travesías terrestres de largo alcance en el interior del continente antártico.


    III. DESARROLLO DE LA EXPEDICIÓN:

La expedición fue despedida desde Punta Arenas por S.E. el Presidente de la República, realizando entre octubre del 2004 a enero del 2005 las siguientes actividades principales:

    1. Transporte aéreo a la Antártica ( 31 toneladas en personal, equipos y vehículo) realizado por la FACH. hasta la Estación Polar Parodi en Patriot Hills con dos aviones Hércules C-130 y un avión Ilyushin IL-76 de la empresa Antarctic, Logistic and Expeditions (ALE.).

    2. Despliegue en Patriot Hills, campamento base organizado en la Estación Polar “Parodi” de la FACH, y con los sistemas de enlace operando.

    3. Marcha desde Patriot Hills al Polo Sur:
      La expedición inició la marcha motorizada en Patriot Hills desde los 80º18’S -  81º23’W, el 13 de noviembre de 2004, con la misión de alcanzar el Polo Sur Geográfico después de una marcha motorizada estimada en 1.084 kilómetros y efectuar un reconocimiento a la ruta de marcha para desarrollar el trabajo científico programado durante el regreso.

       El 30 de noviembre de 2004 la expedición alcanzó el Polo Sur Geográfico después de 18 días de marcha y de un desplazamiento por el hielo de 1.145 kilómetros, con un convoy de 20 Tons., 40 Mts., de largo y en terreno ascendente.

    4.  En el Polo Sur:
       La expedición permaneció 8 días en el Polo Sur, tiempo dedicado al trabajo de mantenimiento del vehículo para la marcha de regreso, preparar el instrumental científico para la ejecución del plan científico, actividades protocolares, conocimiento de la base americana y reabastecimiento de combustible.
 
       Se efectúo una exposición del plan operativo de la expedición y actividades científicas realizadas, a científicos de la base Amundsen Scott, administrada por la National Science Foundation.

    5.   Marcha de regreso a Patriot Hills:
       La expedición inició la marcha el 9 de Diciembre de 2004, trayecto en que se efectuaron las actividades principales del plan científico, que consideraba fundamentalmente el trabajo de testigos de hielo y ampliar la red geodésica nacional.

       La travesía se llevó a cabo sin problemas conforme a lo programado    alcanzándose el 31 de Diciembre de 2004 Patriot Hills, luego de 23 días de marcha.

    6.   Desconcentración de personal y equipos:
     El 1 de enero del 2005 se dio inicio al trabajo de mantenimiento del vehículo previsto para el término de la marcha, estacionándose en un foso, quedando posado y cubierto sobre un piso de madera envuelto con cubiertas de PVC.    Sus tres módulos a la intemperie.

     El 10 de Enero del 2005 la expedición fue transportada de regreso a Punta Arenas vía aérea.


IV. 	   ACTIVIDADES CIENTÍFICAS DESARROLLADAS POR EL INSTITUTO GEOGRÁFICO MILITAR (IGM) Y EL CENTRO DE ESTUDIOS CIENTÍFICOS DE VALDIVIA (CECS):

    1.    Mediciones gravimétricas:
Cada 10 kilómetros de avance durante la marcha, se efectuaron mediciones de gravimetría, para determinar la ondulación geoidal entre Patriot Hils y el Polo Sur, utilizando un gravímetro Lacoste – Romberg. Las mediciones obtenidas serán transformadas en unidades de lectura gravimétrica en el IGM, para ser enviados a las agencias internacionales NIMA de los EEUU y al IBGE de Brasil, cooperando con ello al modelamiento geoidal mundial EGM-96. 

    2.     Mediciones geodésicas:
Se efectuaron mediciones estáticas cada 20 kilómetros para determinar posición y altura de los puntos estableciendo 53 balizas geodésicas, las que fueron medidas tanto de ida como de 

regreso, con la finalidad de medir la posición actual del punto y con ello determinar el desplazamiento de los flujos de hielo.
Este trabajo se efectúo en apoyo al CECS y su trabajo científico relacionado con el cambio climático.  

    3.    Monumentación de un nuevo punto geodésico:
Durante la marcha de regreso, se efectúo la monumentación de un nuevo punto geodésico en el Nunatak Lewis en las Montañas Thiel denominado MT – 001, constituyendo el punto geodésico más austral del país, contribuyendo con ello a la ampliación de la Red Geodésica Nacional, lo que permitirá efectuar un levantamiento geodésico de este lugar y servir de master para futuras mediciones.

    4.      Perforaciones para extraer testigos de hielo:
En relación al tema del cambio climático que experimenta el planeta, y si este acontecimiento se produce por ciclos naturales o por influencia del hombre, se ha descubierto que las grandes masas de hielo son los mejores archivos naturales de la historia climática, y con la extracción de testigos de hielo se obtiene valiosa información de la composición atmosférica del pasado. 
Durante la travesía se extrajeron testigos de hielo a 50 metros de profundidad, lo que permitirá evaluar oscilaciones climáticas, composición histórica de la atmósfera y contaminación global en los últimos tres siglos.

5.      Toma de muestras de nieve superficial:
Durante la travesía cada 10 kilómetros se obtuvieron muestras superficiales de nieve, para determinar su composición actual y efectuar comparaciones con los antecedentes que se obtengan del programa de testigos de hielo.
Cada 20 kilómetros se efectuaron mediciones de nieve con Monte Rosa para determinar la densidad de la nieve in situ y evaluar la variación espacial entre Patriot Hills y el Polo Sur.  

6.       Mediciones de espesor de hielo:
Con un radar de espesor se efectuaron mediciones para evaluar dinámicas y flujos de hielo para determinar y mapear la morfología subglacial de la ruta de marcha. En los 87º de latitud se llego a medir un espesor de 3.200 metros de hielo. 

7.       Mediciones de acumulación de hielo:
Con un radar tipo GPR se efectuaron mediciones de acumulación de nieve con el objeto de medir la estratigrafía interna de la neviza superficial en los primeros ochenta metros de profundidad, con la finalidad de apoyar el trabajo de testigos de hielo.

    8.    Desarrollo técnico de radar detector de grietas:
Se utilizó un radar para medir acumulación de nieve configurada para detectar grietas, trabajo que además aporta antecedentes para el cálculo de velocidad y balance de masas de hielo.

      Montañas Thiel:
Las Montañas Thiel se encuentran a 460 kilómetros al sur de Patriot Hills, lugar donde el IGM. debió habilitar un nuevo punto geodésico, con la finalidad de ampliar la red geodésica. 

Se conformó una patrulla integrada por personal militar y científicos, quienes se internaron en el vehículo del convoy, 60 kilómetros al interior de esta cadena montañosa.

La monumentación de este nuevo punto geodésico se efectuó en el Nunatak Lewis (85º 41’ S – 88º 01’ W) y debido a la presencia de grietas, hubo que acceder a este lugar efectuando una marcha a pie los últimos tres kilómetros, para no exponer el vehículo.

Este punto es la cumbre más austral y la última roca del Territorio Antártico Nacional, desde ese lugar hasta el Polo Sur, se extiende hacia el sur una extensa planicie de hielo de 500 kilómetros conocida como el Plateau Polar, situación que motivó efectuar la ascensión a la cumbre de este punto con una altitud de 1.940 msnm.


V.    FASE “EVALUACIÓN Y APLICACIÓN CIENTÍFICA”:

A partir de Enero del 2005 , se están desarrollando tareas generales relacionadas con análisis de datos y elaboración de informes científicos de la expedición, los que posteriormente se publicaran en revistas científicas.


VI.	  CONCLUSIONES:

1.	Respecto al cumplimiento del plan y sus objetivos, Chile ha demostrado su capacidad operativa y logística para planificar, coordinar y efectuar travesías de largo alcance al interior del continente antártico, en forma eficiente y segura contribuyendo al conocimiento del territorio nacional, mediante una activa participación de penetración en dirección al Polo Sur. 

    2. Esta expedición científica demuestra a la comunidad científica mundial la visión de Chile en este tema, ejecutando mediante actividades concretas, la realización de ciencia que contribuye a la comunidad internacional, con aportes trascendentales en la investigación sobre el cambio climático que experimenta el planeta, algo de plena actualidad en la sociedad mundial.

    3. Consecuente con lo anterior ofrece  el carro a oruga “BERKO TL6”, y sus tres módulos logísticos con capacidad para 10 tripulantes  y 2 conductores, en la “Zona de Patriot Hills", como una "Unidad de Apoyo a las actividades  Científicas”  de los países y/u Organismos Internacionales, que estén dispuestos a financiar y compartir esfuerzos.

    4. De no existir un interés por parte de la Comunidad Científica Internacional, eventualmente y analizándose caso a caso,  se ofrece también el uso de este vehículo a los Operadores Turísticos como una unidad de servicios, para servir de transporte en sus desplazamientos, dada su actual ubicación en Patriot Hills, siempre que estén dispuestos a financiar los costos de utilización.


VII.      AGRADECIMIENTOS

La Fuerza Aérea de Chile, da públicos agradecimientos al British Antarctic Survey, por el apoyo prestado en Base Rothera, que sirvió como verdadero trampolín para la etapa de activación de la Estación Polar  Tte. Parodi en Patriot Hills, lo cual permitió la operación de dos aviones Twin Otters para que otorgaran la capacidad de búsqueda y rescate (SAR), durante el desplazamiento mecanizado hasta el Polo Sur.

  Mayores antecedentes científicos, operativos y ambientales:
www.cecs.cl
www.e-seia.cl/portal/busquedas/antarticos.php 	

