MISE EN OEUVRE DU PROTOCOLE DE MADRID RELATIF A LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT EN ANTARCTIQUE

MISE EN OEUVRE DU PROTOCOLE DE MADRID RELATIF A LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT EN ANTARCTIQUE.

En application de l’article 13 du Protocole de Madrid, le Parlement français a pris les dispositions législatives et réglementaires nécessaires à la mise en œuvre du Protocole de Madrid et de ses cinq annexes en votant la loi n° 2003-347 du 15 avril 2003 relative à la protection de l’environnement en Antarctique. Cette loi a été complétée par un décret d’application à paraître prochainement.

1. LOI N° 2003- 347 DU 15 AVRIL 2003 RELATIVE A LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT EN ANTARCTIQUE
La loi n° 2003-347 du 15 avril 2003 relative à la protection de l’environnement en Antarctique met en œuvre les dispositions du protocole au traité de Washington du 1er décembre 1959 sur l’Antarctique relatif à la protection de l’environnement, signé à Madrid le 4 octobre 1991, et de ses cinq annexes. 
Selon l'article 8 du protocole de Madrid, chaque partie doit s'assurer que les procédures d'évaluation de l'impact sur l'environnement sont appliquées lors du processus de préparation des décisions concernant toute activité entreprise dans la zone du traité sur l'Antarctique.
La loi reprend les dispositions générales du protocole, en définissant l'Antarctique comme une zone se situant au sud du 60ème degré de latitude sud dont l'environnement doit être préservé en tant réserve naturelle mondiale, consacrée à la paix, à la science et à la recherche scientifique . L'article L. 711-2 dispose que la conduite d'activités sur ce continent doit prendre en considération la protection de l'environnement, les écosystèmes dépendants et associés.
 Régime juridique applicable aux activités en antarctique.
La loi instaure un dispositif de déclaration ou d'autorisation préalable des activités susceptibles d'être menées en Antarctique. Aux termes de l'annexe I du protocole et eu égard aux spécificités du droit français, la loi traduit ces obligations conventionnelles par un régime distinguant d’une part, les activités ayant sur l'environnement en Antarctique un impact au moins mineur ou transitoire, dont l'autorisation par les autorités françaises est soumise à la condition d'une évaluation de l'impact sur l'environnement et d’autre part toutes les autres activités qui sont soumises à simple déclaration. 
La loi introduit toutefois, un régime d'exception pour les activités suivantes :
- les activités de pêche régies par la convention sur la conservation de la faune et de la flore marines de l'Antarctique, signée à Canberra le 20 mai 1980 et entrée en vigueur le 7 avril 1982. Cette convention a pour objectif de préserver l'intégrité de l'écosystème antarctique, notion scientifique complexe définie comme « l'ensemble des rapports des ressources marines vivantes de l'Antarctique entre elles et avec leur milieu physique ». La mise en œuvre du dispositif est confiée à une Commission, dont la composition est analogue à celle de la Réunion consultative (et dont la mission est de fournir une expertise scientifique permettant la mise en œuvre des objectifs fixés par la Convention ;
- l'exercice de la liberté de navigation et de la liberté de survol en haute mer ;
- les activités autorisées par une autre Partie au protocole de Madrid. Ce principe de réciprocité permet de renforcer, en matière environnementale, la coopération entre les États gestionnaires de la zone Antarctique voulue par le traité de 1959 ;
- les activités exercées par des navires ou des aéronefs de l'Etat français exerçant une mission de police et de défense nationale, qui sont souvent amenés à contrôler le respect du droit international dans la zone du traité.
. Personnes visées par la loi.
L'article L. 711-3 précise les personnes auxquelles s'appliquent les dispositions de la loi, eu égard au statut international régissant la zone Antarctique. Il s'agit des personnes, quelle que soit leur nationalité, exerçant une activité en Terre Adélie, mais aussi des personnes, physiques ou morales, soumises au droit français organisant des activités dans les autres parties de l'Antarctique ainsi que les personnes, quelle que soit leur nationalité, organisant sur le territoire français ou à partir de celui-ci des activités se déroulant dans une partie quelconque de l'Antarctique.
Le champ d'application du dispositif exclut donc les personnes qui, quelle que soit leur nationalité, organisent en territoire étranger une activité menée à l'aide de navires ou d'aéronefs français, ou participent à une telle activité.
Les dispositions de la loi ne remettent pas en cause les immunités prévues par le droit international au profit des navires de guerre et des navires utilisés à des fins non commerciales par les États étrangers. Aux termes de la convention du 10 avril 1926 relative à l'immunité des navires d'État et de son protocole additionnel du 25 mai 1934, un navire d'État n'engage la responsabilité de l'État auquel il se rattache qu'à raison des faits liés à un accident de navigation, à un sauvetage ou une avarie, ainsi qu'aux contrats relatifs à sa réparation.
Le chapitre II de la loi instaure un dispositif de déclaration ou d'autorisation préalable à l'installation de toute activité sur le territoire Antarctique. La loi complète par ailleurs le protocole en soumettant l'installation d'activités sur le continent antarctique à un régime d'autorisation lorsque cette activité est susceptible d'avoir un impact environnemental au moins mineur ou transitoire, ou à un régime de déclaration dans les autres cas. Les infractions à ce régime sont, en outre, réprimées par un dispositif de sanctions administratives et pénales. L'ensemble de ces dispositions viendrait s'intégrer dans le code de l'environnement sous la forme d'un nouveau Livre VII .
La loi distingue les activités ayant un impact au moins mineur ou transitoire, soumises à une obligation d'autorisation préalable, et les autres activités qui soumises à une obligation de déclaration. Seules les activités soumises à autorisation sont subordonnées à la réalisation préalable d'une évaluation de l’impact de l’activité sur l’environnement, et qu'elles sont autorisées lorsque ces activités sont compatibles avec la conservation de l'environnement en Antarctique.
La loi précise que l'autorisation peut contenir, notamment, une description des zones géographiques intéressées, la période durant laquelle les activités se déroulent, le matériel utilisé, les équipements et les plans de préparation aux situations d'urgence, le mode de gestion des déchets. Il est précisé la mise hors service d'une installation autorisée est également soumise à autorisation.
Les infractions au régime d’autorisation et de déclaration défini par la loi sont, réprimées par un dispositif de sanctions administratives et pénales :
. sanctions administratives :
L'article L. 713-1 permet aux autorités françaises de suspendre, d'interrompre ou de soumettre à des prescriptions nouvelles toute activité déjà déclarée, lorsqu'il apparaît que cette activité porte à l'environnement des atteintes plus graves ou différentes de celles identifiées au moment de sa déclaration. La France se conforme par cet article à l'obligation, découlant de l'article 5 de l'annexe I du protocole de Madrid, de surveiller les conséquences environnementales de toute activité après la réalisation de l'étude d'impact. L'auteur de la déclaration est mis à même, au préalable et sauf urgence, de présenter ses observations.
La loi précise par ailleurs qu'une autorisation peut être suspendue, abrogée ou modifiée lorsqu'il apparaît que l'activité autorisée porte à l'environnement des atteintes plus graves ou différentes que celles identifiées au moment de sa délivrance. Le bénéficiaire de l'autorisation est également en mesure de présenter ses observations préalablement.
L'article L. 713-3 donne un pouvoir d'injonction à l'autorité administrative française à l'encontre d'une personne menant une activité déclarée ou autorisée, afin que cette activité soit réalisée en conformité avec les termes de la déclaration ou de l'autorisation. Si cette mise en demeure est infructueuse, l'autorité administrative peut faire application des dispositions des articles L. 713- et L. 713-2.
Enfin, la loi dispose que l'autorité administrative peut donner un avertissement à toute personne ayant mené une activité incompatible avec le protocole de Madrid, a été modifié lors du débat en première lecture au Sénat : lorsqu'un avertissement a été délivré, toute nouvelle autorisation est refusée pendant une durée de cinq ans, L'ensemble des sanctions administratives prévues par les articles L. 711-10 à L. 711-13 montre le souci des autorités françaises de donner aux autorités des Terres australes et antarctiques françaises des outils de gestion administrative des atteintes à l'environnement, afin que le recours, nécessairement plus long, à la sanction pénale soit le plus limité possible.
. sanctions pénales.
Pour s'assurer, conformément l'article 8 du protocole de Madrid, du respect de l'obligation de réaliser une étude d'impact environnemental préalable à l'autorisation de toute activité dans la zone du traité, la loi prévoit un dispositif associant sanctions administratives et sanctions pénales.
L'article L. 713-5 instaure un dispositif de sanctions pénales à l'encontre des personnes ayant commis une infraction aux dispositions du présent titre.
Ainsi le fait d'organiser ou de participer à une activité n'ayant pas fait l'objet d'une autorisation ou de méconnaître les conditions de cette autorisation est puni d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende, 
De même, le fait de mener en Antarctique une activité de prospection ou d'exploitation des ressources minérales ou de commercialiser les matériaux en résultant est  puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende, 
Cette sanction pénale d'un an d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende vise également les personnes ayant capturé ou perturbé la faune ou la flore antarctique, ainsi qu'aux personnes ayant pénétré dans les zones spécialement protégées, sauf à disposer d'une autorisation spéciale. Enfin, le fait d'introduire en Antarctique ou d'y éliminer des déchets radioactifs est puni de deux ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.
Cet article prévoit également que les personnes morales peuvent être déclarées responsables des infractions mentionnées à cet article. Conformément à l'article L. 131-38 du code pénal, le taux maximum de l'amende applicable est alors égal au quintuple de celui prévu pour les personnes physiques. 
L'article L. 713-5 précise enfin que les matériels ayant servi à commettre l'infraction ou les matériaux qui en sont le produit peuvent être confisqués.
Expressément prévue à l'article 7 de l'annexe I du protocole de Madrid, .la loi prévoit une exception au régime des sanctions pénales fixées par l'article L. 713-5 dans les cas d'urgence se rapportant à la sauvegarde de la vie humaine, à la sécurité des navires, des aéronefs ou des équipements et installations de grande valeur, ou à la protection de l'environnement, ayant rendu impossible une demande d'autorisation préalable. 
. Personnes habilitées à rechercher et à constater les infractions 
En application de l’article L.713-7, cette faculté est ouverte aux officiers de police judiciaire, mais également à certains agents de l'administration - tels que les agents des douanes, les agents habilités à relever les infractions à la législation sur les réserves naturelles, et certains agents des affaires maritimes - ainsi qu'aux commandants, commandants en second et officiers en second des bâtiments de l'État et aux commandants de bord des aéronefs de l'État chargés de la surveillance en mer.
. Compétence juridictionnelle.
L'article L. 713-8 établit la compétence du tribunal de grande instance de Paris pour les infractions aux dispositions du présent titre et aux textes pris pour son application constatées en Antarctique en dehors du district de Terre Adélie relevant des Terres australes et antarctiques françaises. Le tribunal de Saint Pierre de la Réunion est par ailleurs donc compétent pour les infractions commises dans le district de Terre Adélie
L’article 2 précise que les dispositions de la loi relatives sont étendues à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, aux Terres australes et antarctiques françaises, ainsi qu'à Mayotte.

2. DECRET RELATIF A LA PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT EN ANTARCTIQUE ET MODIFIANT LE CODE DE L’ENVIRONNEMENT.
L’article L. 712-5 du code de l’environnement prévoit qu’un décret en Conseil d’Etat fixera les modalités d’application des dispositions de la loi du 15 avril 2003 en déterminant notamment les autorités administratives compétentes pour la délivrance des autorisations, le contenu et les modalités de mise en œuvre de l’évaluation préalable d’impact, la procédure applicable aux déclarations préalables et aux demandes d'autorisation qui incluent les permis prévus par les annexes au protocole et enfin le régime transitoire applicable aux installations existantes. 

Le décret attribue une compétence de principe à l’administrateur supérieur des Terres australes et antarctiques françaises (T.A.A.F.), d’une part pour accorder les autorisations et recevoir et instruire les déclarations et d’autre part pour assurer la surveillance des activités déclarées ou autorisées.

A ce titre, l’administrateur supérieur des T.A.A.F. est destinataire des déclarations et délivre les autorisations qui incluent les demandes de permis présentées au titre des annexes du protocole.

L'administrateur supérieur des T.A.A.F. se voit confier, par ailleurs, la conduite des missions de surveillance des activités se déroulant en Antarctique exigées par les stipulations du protocole de Madrid et de ses annexes.

Le décret précise, conformément aux stipulations de l'article 2 de l'annexe I du protocole, que l'impact sur l'environnement d'une activité projetée donne lieu d'abord à une évaluation préliminaire, à moins qu'il ait été établi que l'impact de l'activité, entrant dans la catégorie de celles que définit l’article R. 712-3, sera « moindre que mineur ou transitoire » ou qu'il soit effectué d'emblée une évaluation globale d’impact sur l’environnement.

Si l'évaluation préliminaire montre que l'impact ne sera « pas plus que mineur ou transitoire », l'activité pourra être entreprise une fois autorisée.

Sinon, elle doit faire l'objet d'un projet d'évaluation globale d'impact sur l'environnement comprenant tous les éléments décrits au 2 de l'article 3 de l'annexe I du protocole. Ce projet est adressé à toutes les parties au Traité, qui le rendent public et qui disposent d'un délai de 90 jours pour faire leurs commentaires. Il est également adressé au Comité pour la protection de l'environnement institué par l'article 11 du protocole qui doit être saisi au moins 120 jours avant la Réunion consultative du Traité sur l'Antarctique laquelle doit, munie de ces avis, examiner le projet, aucune décision d'entreprendre l'activité ne pouvant cependant être retardée de plus de 15 mois à compter de la « date de distribution » du projet.

A ces différentes consultations prévues par le protocole de Madrid, le décret y ajoute celle du comité de l'environnement polaire créé par le décret n°93-740 du 29 mars 1993. 

La décision finale est prise au vu de l'évaluation globale définitive d'impact sur l'environnement qui est adressée à toutes les Parties au Traité. Cette évaluation globale définitive d’impact est rendue publique au moins 60 jours avant le début de l'activité.

Au titre des dispositions transitoires, le décret précise en son article 3 qu’il ne s’applique pas aux activités ayant commencé à sa date de publication. Ne sont également pas visées par le décret les activités de recherche scientifique qui sont incluses dans la campagne 2005-2006 à la date du 1er janvier 2006.


