TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE                                  ANTARCTIC TREATY
                                                              XIII CONSULTATIVE MEETING

                                                              ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                                              XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

BRUXELLES

1985

7-18 octobre                                            Original   :   Inglés
                                                        ANT XIII / W.P. 32
                                                        17.10.85

Punto 5   :   Funcionamiento del Sistema
              del Tratado Antártico

Proyecto de Recomendación
FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA DEL TRATADO
ANTARTICO
(Punto 5)

Los Representantes,

Recordando  la Recomendación XII-6;

Reconociendo  la importancia de disponer de información precisa
y adecuada sobre el Sistema del Tratado Antártico,

Observando  por consiguiente la conveniencia de disponer de infor-
mación sobre el Sistema del Tratado Antártico y de
facilitar su consulta;

Recomiendan  a sus Gobiernos que  :

1.  Prosigan en sus esfuerzos con vistas a que los informes
finales de las Reuniones Consultivas reflejen fielmente
y con el máximo detalle lo tratado en dichas reuniones, y
que incluyan  :

    (a)  la orientación general del debate sobre cada uno de
los puntos del orden del día que se hayan tratado,
así como las medidas o las acciones específicas que
se hayan tomado tras las decisiones o las recomenda-
ciones adoptadas en las Reuniones Consultivas ante-
riores;

    y

    (b)  la documentación adicional correspondiente a la Reunión;

2.  Se actualice con regularidad el Manual del Tratado Antártico
para que constituya una recopilación al día de las recomen-
daciones y otras acciones que hayan sido acordadas en las
Reuniones Consultivas;

3.  Siempre que se pueda poner en práctica y sea factible,
faciliten  los siguientes documentos a quien los solicite,
de acuerdo con las leyes y los reglamentos nacionales  :

(a) Informes finales de las Reuniones Consultivas

(b) El Manual del Tratado Antártico

(c) Los intercambios anuales de información que suministran en virtud del Tratado Antártico;

4.  Alent?en a sus Comités Nacionales para que suministren, 
a petición de quien los solicite y de acuerdo con las 
leyes y los reglamentos nacionales, los informes de 
las actividades anuales que dichos comités presentan al 
Comité Científico de Investigación Antártica (SCAR);

5.  Suministren información actualizada, a petición de quien 
la solicite, y de acuerdo con las leyes y los reglamentos 
nacionales, siempre que se pueda poner en práctica y sea 
factible sobre :

        (a) la ubicación de los centros donde se conservan los 
datos, las muestras y otros elementos provenientes 
de investigaciones científicas en la Antártida,
y

        (b) la clase y ubicación de bibliografías u otras fuentes 
de información relativas a los informes y publica-
ciones de temas antárticos, con inclusión de los 
que se refieren a las actividades de investigación 
científica en la Antártida;

6.  Designen un centro nacional de contacto o varios de estos 
centros donde se desempeñen las funciones  descritas en el 
apartado 3 citado anteriormente, y se conserve la infor-
mación a la que se refiere el apartado 5 anterior;

7.  Se publiquen en un apéndice del informe final de cada 
Reunión Consultiva y en el Manual del Tratado Antártico, 
y se divulguen al público por otros medios, los nombres 
y las direcciones de las instituciones o entidades 
designadas como centros nacionales de contacto, en 
atención al apartado 6 anterior.
