TRATADO ANTARTICO
XII REUNION CONSULTIVA                  ANTARCTIC TREATY
                                         XIII CONSULTATIVE MEETING

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE               AГOBOP OB AHTAPKTHKE
                                        XII KOHCYЛЬTAТИВHOE COBEЩAHHE

                                         ANT/XIII/W.P.XIV
BRUXELLES
1985                                     9 de octubre de 1985

7-18 octobre

Proyecto de Recomendación referente a información
sobre el sistema del Tratado Antártico

Punto 5 del orden del día

Presentado por la delegación de los
Estados Unidos de América
Proyecto de recomendación referente a Información sobre el 
Sistema del Tratado Antártico

Presentado por la delegación de los Estados Unidos de América

Los representantes,

Recordando  la Recomendación XII-6;

Reconociendo  la importancia de disponer de información precisa 
y adecuada sobre el sistema del Tratado Antártico 
para que dicho sistema funcione debidamente;

Observando  por consiguiente que convendría poner a disposición 
del público información sobre el sistema del 
Tratado Antártico y hacer fácil su obtención,

Recomiendan  a sus gobiernos que :

1.  se amplíen los informes de las reuniones consultivas con 
la finalidad de recoger con mayor detalle los mecanismos 
de consulta, los cuales comprenden :

    (a) resúmenes de las deliberaciones sobre medidas o 
acciones específicas que se emprenden en atención 
a sugerencias aceptadas en reuniones consultivas y 
recomendaciones emanadas de reuniones consultivas 
anteriores, así como la consideración de nuevas 
propuestas,

    (b) documentación apropiada de las reuniones consultivas, 
y

    (c) resúmenes de las deliberaciones sobre puntos específi-
cos del orden del día considerados en las reuniones 
consultivas;

2.  se tenga al día el manual del Tratado Antártico, de suerte 
que constituya la recopilación actualizada de recomendacion 
y otras acciones desarrolladas mediante el mecanismo consul-
tivo;

3.  faciliten la siguiente información a las personas y a las 
organizaciones interesadas que lo soliciten :

    (a) informes de las reuniones consultivas;

    (b) el manual del Tratado Antártico,

    (c) intercambios de información realizados en atención 
a los Artículos III y VII del Tratado Antártico, y en 
atención a las recomendaciones
adoptadas de acuerdo con el Artículo IX, párrafo 1,
del Tratado y, de poderse, la información de este
tipo que se recibe de otras Partes Contratantes, y
(d) informes de las inspecciones que realicen de acuerdo
con el Artículo VII del Tratado;

4.      muevan a sus comités nacionales a facilitar a las personas
y a las organizaciones que lo soliciten los informes que
presentan estos comités al Comité Científico de Investiga-
ción Antártica (SCAR);

5.      faciliten a las personas y a las organizaciones interesadas
que lo soliciten información actualizada sobre :

        (a) el lugar en que se hallan los datos, las muestras y las
colecciones de la investigación científica en la Antár-
tida,

        (b) el lugar en que se hallan y la clase de bibliografías
u otras fuentes de información  sobre :

             (i) informes, artículos u otros textos publicados sobre
las actividades de investigación científica en la
Antártida,

             (ii) actas, artículos u otro tipo de escritos relaciona-
dos con la Antártida, publicados por organizaciones
que no forman parte del sistema del Tratado Antár-
tico, así como las direcciones en que se pueden
obtener estos escritos,

            (iii) trabajos publicados y artículos relacionados con
la Antártida de diferentes fuentes : académicos,
publicaciones generales y periódicas,

6.      designen un centro nacional de contacto encargado de suministrar los documentos mencionados en el apartado 3 anterior,
y de conservar la información mencionada en el apartado 5
anterior; y

7.      se publiquen en un apéndice del informe de cada reunión
consultiva y del Manual del Tratado Antártico, y se divulgen
por otros medios, los nombres y las direcciones de las
instituciones o entidades designadas como centros nacionales
de contacto, en atención al apartado 6 anterior.
