ANEXO 1

ANT/XI/5/Rev.1
6 de julio de 1981
Original: Español

Presentado por la Delegación de Chile

OPERATIVIDAD DEL SISTEMA ANTARTICO
ANT/XI/5/Rev.1

OPERATIVIDAD DEL SISTEMA ANTARTICO
(Presentado por la Delegación de Chile)

La intima relación que existe entre los puntos 13, "Intercambio de 
información conforme al Tratado Antártico"; 14, "Disponibilidad pública de 
la documentación de las Reuniones Consultivas", y 15 "Cuestión relativa 
a la designación de observadores en las Reuniones Consultivas", parecen 
indicar la conveniencia de que se estudien en conjunto e insertos en una 
perspectiva más amplia como es el Sistema Antártico.

Pertenecen al Tratado Antártico todos los países que tienen interés 
en el área y está abierto a la adhesión de todos los miembros de las 
Naciones Unidas.

El Tratado Antártico comparte los propósitos y principios de la 
Carta y, con tal motivo, promueve la utilización del Continente con fines 
pacíficos y de investigación científica sobre la base de la cooperación 
internacional.

Esta utilización se ha llevado a la práctica durante dos decenios, dando 
origen a un subsistema que forma parte del sistema internacional global y 
que se caracteriza por una serie de medidas de administración propias de ese 
continente.

Este sistema antártico ha evolucionado abarcando todas las actividades 
que se pueden realizar en dicho territorio.  Mediante su regulación ha 
desarrollado el conocimiento de la Antártica y la protección de su medio 
ambiente; el estudio y cuidado de la flora y fauna; la cautela de la Antárti-
ca como zona de paz, desarme y desnuclearización; las comunicaciones; la 
exploración y el perfeccionamiento de la cartografía 
antártica; el turismo, y, últimamente, la protección, con miras a la 
explotación, de los recursos del continente, renovables y no renovables.

Respecto de los recursos se han originado dos Convenciones:
para la Conservación de las Focas Antárticas y para la Conservación de los 
Recursos Vivos Marinos y Antárticos.  En la actualidad se estudia un 
régimen para la exploración y explotación de los Recursos Minerales.
- 2 -              ANT/XI/5/Rev.1

Como se puede apreciar, el régimen jurídico establecido rige diversos 
campos de acción, relacionados entre sí, pero que no tienen la debida 
coordinación institucional. Las Reuniones Consultivas prestan a este 
sistema continuidad y desarrollo pero éstas se realizan, salvo las reuniones 
especiales, sólo cada dos años. Aparecería entonces útil considerar la 
creación de mecanismos de actuación del sistema mismo, que le dieran una 
mayor coordinación interna integrando las partes del Tratado de una manera 
más eficaz y que lo vincule a los demás miembros de la Comunidad Internacio-
nal, sean países, organizaciones internacionales o instituciones académicas. 
Esta institucionalización parcial lo adecuaría a otras que están teniendo 
lugar en el caso de actividades antárticas. A la vez, parece importante 
vincular, de manera más efectiva a los miembros del Tratado que no son 
Partes Consultivas, mediante formas adecuadas de participación.

En general habría que estudiar y debatir la operatividad del Sistema 
Antártico -sus métodos y mecanismos de acción-, al cumplirse 20 años de la 
vigencia del Tratado.

Intercambio de Información

El Tratado Antártico, con el fin de promover la cooperación internacional 
en la investigación científica, acuerda en su artículo III, número 1, 
proceder al intercambio de información sobre los proyectos de programas 
científicos y al intercambio de informaciones y resultados de esta naturaleza. 
Se establece en este número que este propósito se hará "en la medida más 
amplia posible".

A pesar de que las Partes Consultivas se reúnen periódicamente cada 
dos años y, en consecuencia, tienen oportunidad de estar al tanto de las 
actividades que se realizan en la Antártica, este intercambio de informacio-
nes y observaciones entre ellas no ha sido del todo satisfactorio.  No ha 
existido una regularidad en su traspaso, su entrega ha sido en algunos casos 
incompleta y no generalizada aún entre las mismas Partes Consultivas.  Estas 
tampoco contienen un conocimiento amplio y oportuno de las actividades de 
centros científicos e intelectuales de índole privada que existen en 
diferentes países y que desempeñan alguna labor en el territorio antártico.

En el número 2 del mencionado artículo se expresa que "se dará el 
mayor estímulo al establecimiento de relaciones cooperativas de trabajo con 
aquellos Organismos Especializados de las Naciones Unidas y con otras 
organizaciones internacionales que tengan interés científico o técnico en 
la Antártica".  Pueden citarse una serie de organismos internacionales 
(IMCO; FAO; COI-UNESCO, PNUMA), regionales (CEE) y subregionales (CPPS) 
que están vinculados estrechamente con el mar en general, y, en especial, 
con especies y con el territorio antártico en particular, cada uno en el 
ámbito de su competencia, todos los cuales están dotados de una amplia 
estructura administrativa.
- 3 -                                 ANT/XI/5/Rev.1

Asimismo, se están creando en la época presente regimenes jurídicos 
de aplicación universal que dicen relación con la Antártida.  Se pueden 
señalar la Convención para la regulación de la Ballena, la Convención 
sobre Recursos Vivos Marinos Antárticos y el Nuevo Derecho del Mar en 
gestación.  Estos acuerdos contemplan también órganos como Comisiones o 
Autoridad Central que ejercen sus funciones a través de secretarías.

Valdría la pena considerar, por lo tanto, el establecimiento de un 
centro de comunicación que vinculara mejor a las Partes del Tratado 
entre sí, con otros Estados, con los Organismos Internacionales y con 
los órganos que han establecido los Acuerdos citados.

Disponibilidad Pública en la Documentación de las 
Reuniones Consultivas

El espíritu del Tratado Antártico es promover la libre investiga -
ción científica en un territorio de paz sobre la base de la cooperación 
internacional.  De ahí se puede desprender que la documentación emanada 
del Sistema Antártico debiera tener un carácter preponderantemente 
público y ser difundida a todos los países interesados.  Este 
razonamiento estaría respaldado por el artículo III que establece que 
el intercambio de observación y resultados científicos "estarán disponi -
bles libremente".

Podrían hacer excepción a este principio las negociaciones en curso 
y aquellas cuestiones de tipo político que las Partes Consultivas 
determinarán mantener como reservadas conforme al Reglamento de las 
sesiones.

La difusión o publicidad de la documentación podría ser confiada 
al centro mencionado en el punto anterior, siempre bajo tuición de las 
Partes Consultivas.

Designación de Observadores en las Reuniones Consultivas

El problema de la participación de Observadores en las Reuniones 
Consultivas se ha planteado en relación a los países adherentes al 
Tratado que no son Partes Consultivas y respecto de los Organismos 
Internacionales.

En relación a los países adherentes, éstos no participan en la 
actualidad del Sistema Antártico, encontrándose prácticamente en la 
misma condición que los terceros Estados que no han adherido al 
Tratado Antártico.
- 4 -                                 ANT/XI/5/Rev.1

Sería recomendable concebir, por tanto, un mecanismo que los 
integrara al Sistema Antártico mediante su participación individual y 
a la medida de su interés en Reuniones Especiales o Consultivas que 
determinaran las Partes Consultivas.  Esta participación podría consis-
tir en un derecho de asistencia a las reuniones públicas de una reunión 
determinada y de consultar con las Partes Consultivas, a cuyo efecto 
podría organizarse una sesión especial.

Respecto de los Organismos Internacionales, éstos podrían 
proporcionar al Sistema Antártico una ayuda eficaz en aquellas materias 
especializadas en que las Partes Consultivas resolvieran conveniente 
recibir asesoría o consultar con ellos siempre dentro del ámbito de su 
competencia.

La posible creación de un centro coordinador podría vincular a 
los Organismos Internacionales al Sistema Antártico, brindándoles la 
oportunidad de formular su aporte científico y técnico.  Ello sin 
perjuicio de que las Partes Consultivas pudieran recurrir a su consulta 
en las Reuniones Consultivas cuando la naturaleza del tema así lo 
requiera. Este centro podría interesar también a terceros Estados en 
las labores desarrolladas por el Sistema Antártico.

Organo de Coordinación y Difusión

En la VII Reunión Consultiva se propuso la continuidad a las 
labores de Secretaría, transmitiendo toda la documentación de una a 
otra Reunión Consultiva, lo que contó con la aprobación de todas las 
Partes Consultivas.

En la VIII Reunión Consultiva, Estados Unidos promovió la creación 
de un centro de información y la creación de una Oficina de Archivos, 
que guardara la documentación y datos generados por el Sistema Antártico.

Estos antecedentes permiten concluir la conveniencia de buscar una 
fórmula que implemente estas iniciativas y satisfaga las necesidades 
del Sistema Antártico.

A juicio de la Delegación de Chile, la creación de un Centro de 
Coordinación y Difusión, bajo la tuición de las Partes Consultivas, 
podría llenar el vacío que parece existir en estas materias.

Entre las funciones del Centro podrían contarse las siguientes:
- Almacenar la información emanada del Sistema Antártico;
- Guardar y catalogar la documentación pública de las Reuniones 
  Preparatorias Consultivas;
5                                  ANT/XI/5/Rev.1

- Difundir la información y documentación en su poder;

- Servir de vínculo con los Organismos Internacionales relacionados 
con el Sistema Antártico;

- Relacionarse con los Centros de Organizaciones privadas y nacionales 
que realicen actividades científicas y de turismo en la Antártica;

- Coordinar la participación de los países adherentes en el Sistema 
Antártico, y

- Servir de secretaría de enlace entre una Reunión Consultiva y otra.

Conclusión

Parece urgente, en este aniversario decisivo del Tratado, debatir 
en general los métodos de operación del Sistema Antártico, de manera de 
adecuarlo a las realidades cambiantes del mundo y en enfrentar los nuevos 
problemas que éste ofrece, sin modificaciones en el instrumento mismo.  
A tales efectos, podría ser útil debatir, entre otras cosas las ideas que 
se sugieren en este documento.
