TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE                        ANTARCTIC TREATY
                                                 XIII CONSULTATIVE MEETING

                                                 ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                                 XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

BRUXELLES
7-18 octobre

1985                                             ANT XIII/WP 27
                                                 16 de octubre de 1985

PUNTO 12 : TEMAS RELACIONADOS CON EL NOMBRAMIENTO DE OBSERVADORES
EN LAS REUNIONES CONSULTIVAS

Documento de trabajo presentado por la delegación del
Reino Unido
Enmiendas del Reglamento interno de las Reuniones Consultivas,
para permitir la participación de representantes de organizaciones
internacionales, en calidad de observadores

1. Léase así la norma 2 :

"2. Cada Parte Consultiva estará representada por una delegación
integrada por un representante y los representantes suplentes,
consejeros y demás personas que el Estado considere necesarios.
Toda Parte No Consultiva y organización internacional invitada
a participar en una Reunión Consultiva estarán representadas por
una delegación integrada por un representante y otras personas
que se consideren necesarias, sin exceder el número máximo que
puede fijar el gobierno anfitrión de acuerdo con las Partes
Consultivas. Se comunicarán los nombres de los delegados al gobierno
anfitrión antes de la apertura de la reunión".

2. Léase así la norma 3 :

"3. El orden de prioridad de las delegaciones será el orden alfabéti-
co en el idioma del gobierno anfitrión, pero todas las delegaciones
de Partes No Consultivas vienen después de las delegaciones de las
Partes Consultivas, y las delegaciones de las organizaciones inter-
nacionales después de las de las Partes No Consultivas".

3. Léase así la norma 24 :

"24. El informe final comprenderá igualmente una reseña breve de las
deliberaciones de la reunión. Se aprobará por mayoría de representan-
tes de las Partes Consultivas presentes.
El secretario de la reunión hará llegar el informe final a los gobiernos de todas las Partes Consultivas y de todas las Partes No Consultivas invitadas a participar en la reunión, a fin de someterlo a su consideración. Asimismo, el secretario de la reunión hará llegar el informe final a todas las organizaciones internacionales invitadas a asistir a la reunión"

4. Añadir el siguiente texto después de la norma 28 :

"Organizaciones internacionales

28A. Podrá ofrecerse a cualquier organización internacional (designación que abarca aquí la Comisión de la Convención para la conservación de los recursos marinos vivos de la Antártida, el Comité Científico de Investigación Antártica y cualquier otra organización internacional que tenga un interés científico o técnico en la Antártida) que pudiera prestar asistencia a las Partes Consultivas en relación con un punto del orden del día de una Reunión Consultiva, y con el consentimiento de las Partes Consultivas, la posibilidad de enviar un representante a esa Reunión Consultiva, a fin de colaborar con las Partes Consultivas en las deliberaciones sobre el punto del orden del día de que se trata.

28B. Un representante de una organización internacional, invitado a una Reunión Consultiva, puede asistir a :

(a) todas las sesiones plenarias de la Reunión en las que se discuta el punto del orden del día de que se trata, y

(b) todos los Comités oficiales o Grupos de trabajo, de los que formen parte todas las Partes Consultivas, en los que se discuta el punto del orden del día de que se trata, a no ser que un representante de una Parte Consultiva manifieste su desaprobación en un caso determinado.
28C. El presidente de la reunión, del comité o del grupo de trabajo 
en que se discuta el punto del orden del día de que se trata y en que 
participa un representante de una organización internacional, puede 
dar la palabra a éste, a no ser que un representante de una Parte 
Consultiva manifieste su desaprobación. El presidente debe acordar 
prioridad en cualquier momento a los representantes de las Partes 
Consultivas y de las Partes No Consultivas que pidan el uso de la 
palabra, y puede, al dar la palabra a representantes de organizacio-
nes internacionales, establecer un tiempo límite para cada inter-
vención, así como limitar el número de intervenciones de un orador 
sobre un tema determinado.

28D. Los representantes de organizaciones internacionales no tienen 
derecho a participar en la toma de decisiones.

28E. (a) Un representante de una organización internacional puede 
presentar en la secretaría documentos relacionados con el 
punto del orden del día de que se trata, a fin de divul-
garlos en la reunión como documentos de información. Dichos 
documentos deben relacionarse directamente con este punto 
del orden del día.

(b) A no ser que un representante de una Parte Consultiva pida 
algo diferente, se facilitarán dichos documentos únicamente 
en el idioma o en los idiomas en que fueron presentados".

5. Léase así la norma 29 :

"29. Se puede  enmendar este reglamento interno por mayoría de dos 
terceras partes de los representantes de las Partes Consultivas, 
que participan en la reunión. Esta norma no vale para las normas 
23, 25, 27, 28A y 28D, en cuyos casos la enmienda necesita la 
aprobación de los representantes de todas las Partes Consultivas 
que participan en la reunión".
