TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA                                 ANTARCTIC TREATY
                                                            XIII CONSULTATIVE MEETING
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                                    
XIII REUNION CONSULTATIVE                                  ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                                            XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

BRUXELLES                                                   1985
                                                            ANT XII/WP. 2
7-18 octobre

Punto 5 del orden del día

Documento presentado por la delegación de los Estados
Unidos de América
TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA                  ANTARCTIC TREATY
                                            XIII CONSULTATIVE MEETING
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE                ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                         XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                            BRUXELLES
                                            1985
BRUSELAS

                                            ANT/XIII
                                            23 de abril de 1985
                                            Original : Inglés

DOCUMENTO DE DISCUSION PRESENTADO POR
LA DELEGACION DE  EE. UU.
DOCUMENTO DE DISCUSION PRESENTADO POR

LA DELEGACION DE EE.UU.

(Para responder al párrafo 5 de la Recomendación XII-6

"FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA DEL TRATADO ANTARTICO")


INFORMACIONES SOBRE EL SISTEMA DEL TRATADO ANTARTICO

El sistema del Tratado Antártico ha funcionado pragmáticamente
y con ingenio para identificar y responder a los planteamientos
que requieren una acción común. Este éxito se debe en gran parte
a la evolución seguida dentro del sistema por el camino de negocia-
ciones informales y de consenso. Con esta forma de proceder, no hay
debates oficiales, ni presentación o enmienda de propuestas, resúmenes de
les o textos de negociación, y tampoco, obsta decirlo, actas. La conclusión de éste análisis es que no es preciso ni desea-
ble modificar o limitar las técnicas de negociación que se han vuelto
características del Sistema del Tratado Antártico.

Asimismo, la disponibilidad de informaciones precisas y adecuadas
con relación al Sistema del Tratado Antártico y a todas las cuestio-
nes Antárticas en general es importante para el funcionamiento
eficaz de este Sistema. Hay cuatro categorias generales de informa-
ciones al respecto :

a) Informes sobre el Funcionamiento del Sistema del Tratado
Antártico ;

b) Informes de actividades emprendidas en virtud del Sistema del
Tratado Antártico elaborados por los Estados partes y/o sus
súbditos ;

c) Informes de actividades relacionadas con la Antártida, empren-
didas por organizaciones que no forman parte del Sistema del
Tratado Antártico ;

d) Literatura científica y general y publicaciones periódicas
sobre la Antártida ; y

e) Acciones recomendadas a  las Partes Consultivas.

Informes sobre el Funcionamiento del Sistema del Tratado Antártico

Se entiende en este caso el Sistema del Tratado Antártico como un
sistema de reuniones consultivas regulares y especiales celebradas
en virtud del Artículo IX del Tratado Antártico ; el Convenio sobre
la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCAMLR) ;
el Convenio sobre la Conservación de las Focas Antárticas (Convenio
sobre Focas) y el Comité Científico de Investigaciones Antárticas (SCAR).

./.
- 2 -

Obviamente, SCAR, como miembro del Consejo Internacional no Gubernamental de Asociaciones Científicas no mantiene relaciones oficiales con el Tratado Antártico, pero desempeña las funciones de ente consultivo científico independiente del Sistema del Tratado, y las Partes Consultivas a menudo le piden análisis y sugerencias. Se puede considerar que SCAR es parte del Sistema del Tratado Antártico en el desempeño de estas funciones. (Cuando cobre vigencia, el régimen de los recursos minerales Antárticos también formaría parte del sistema).

Se plantean dos cuestiones en relación con los informes del Sistema del Tratado Antártico :

a) Tal como se elabora actualmente, ¿ ofrece el informe del Sistema del Tratado Antártico una idea completa del funcionamiento del Sistema ?

b) ¿ Se pone este informe a disposición del público ?

Por cuanto se refiere al primer aspecto, se hará hincapié en el informe de las reuniones consultivas. CCAMLR, en Convenio sobre Focas y SCAR tienen todos sus propios mecanismos para elaborar los informes de sus actividades. (No se excluirían las sugerencias del mecanismo de consulta a estos elementos del sistema). En cuanto a los informes del mecanismo de consulta, hay que mejorarlos en tres aspectos. Primero facilitando informaciones más detalladas respecto a la discusión de los puntos al orden del día de las reuniones consultivas. Luego, proporcionando una recopilación actualizada de las recomendaciones adoptadas en todas las reuniones consultivas. Y por último, facilitando más datos respecto a las medidas e acciones específicas tomadas por las Partes Consultivas para el seguimiento o la aplicación de las recomendaciones acordadas o de las sugerencias* aceptadas en las reuniones Consultivas. Se sugieren las medidas siguientes :

a) Elaboración de informes más completos de las reuniones Consultivas ordinarias y extraordinarias, con :

    i) estructuración de los puntos por discutir en las reuniones Consultivas ordinarias para incluir la discusión de medidas o acciones específicas emprendidas a raíz de sugerencias y recomendaciones de reuniones Consultivas precedentes, así como las nuevas sugerencias o propuestas por contemplar. Este enfoque contribuiría a hacerse una idea más completa del funcionamiento del mecanismo Consultivo ;

   ii) inclusión en los informes, cuando proceda, de más documentación de las reuniones consultivas ;

  iii) inclusión de resúmenes más completos de las discusiones de los puntos específicos discutidos en las reuniones.

./.
b) Actualización periódica del Manual del Tratado Antártico para 
facilitar una recopilación actual de las acciones emprendidas en 
virtud del mecanismo Consultivo.

Respecto a la disponibilidad de los informes de las reuniones 
Consultivas, cabe decir que si bien son públicos, se suelen sacar 
pocas copias de los mismos después de las reuniones consultivas. 
Desde un punto de vista práctico, su disponibilidad está por lo 
tanto limitada. Lo mismo puede decirse del Manual del Tratado 
Antártico. Se recomienda que las Partes Consultivas asuman la res-
ponsabilidad de poner a disposición de los individuos u organiza-
ciones que las pidan, copias de los informes de las reuniones 
Consultivas y del Manual. Pueden plantearse cuestiones de coste 
de publicación de estos documentos que las Partes Consultivas 
deberán resolver.

Informes de Actividades Emprendidas en Virtud del Sistema del Tratado 
Antártico

Cinco categorías generales de informaciones atañen a estos 
informes :

a) intercambios de informaciones, tal como se dispone en los 
Artículos III y VII del Tratado Antártico y en las recomenda-
ciones acordadas que se adopten en virtud del Artículo IX del 
Tratado ;

b) informes de inspecciones realizadas en virtud del Artículo 
VII del Tratado Antártico ;

c) informes presentados en el Comité Científico de Investigacio-
nes Antárticas (SCAR) ;

d) informes nacionales elaborados en virtud del CCAMLR y del 
Convenio sobre Focas ;

e) observaciones científicas de la Antártida, en virtud del 
Artículo III del Tratado Antártico.

En cuanto al intercambio anual de informaciones, cabe decir que 
la entrega a tiempo y el contenido de estos intercambios se están 
estudiando constantemente en el mecanismo de consulta. Para esta 
categoría de informaciones, lo que principalmente se plantea es su 
disponibilidad. Los informes indicados en los puntos a) y b) deberían 
ser públicos, pero resulta que sólo existe un número limitado de 
copias de los mismos. Por este motivo, se recomienda que cada Parte 
Consultiva asuma la responsabilidad de poner a disposición de los 
individuos y de las organizaciones que las pidan, copias de los 
informes elaborados en estas categorías y dar acceso, a poder ser, 
a los informes que otras partes le envíen.
- 4 -

Los informes indicados en el punto c) los facilitan en realidad 
los comités nacionales al SCAR. También en este caso, las Partes 
Consultivas deben alentar a sus comités nacionales a que pongan 
copias de los mismos a disposición de los individuos u organiza-
ciones que las pidan.

En cuanto a los informes nacionales relacionados con el CCAMLR 
y el Convenio sobre Focas (véase el punto d) más arriba), se podrán 
pedir respectivamente a la Secretaría del CCAMLR o al SCAR.

Las observaciones científicas de la Antártida y los resultados 
son objeto de una cantidad enorme de datos y de informaciones. 
No se trata sólo de informes y de artículos publicados, sino también 
de datos, muestras y colecciones. Para esta categoría, se recomienda 
que las Partes Consultivas asuman la responsabilidad bibliográfica, 
manteniendo listas actualizadas de las fuentes de informaciones a 
las que se pueden dirigir los individuos y las organizaciones que 
lo deseen. (Muchas informaciones científicas se publican en artículos 
de la literatura Antártica corriente o en los informes de actividades 
de organizaciones que no forman parte del sistema del Tratado Antár-
tico ; por ejemplo la Organización de las N.U. para la Alimentación 
y la Agricultura, o la Organización Meteorológica Mundial (véase más 
abajo).

Informes de Actividades Relacionadas con la Antártida, emprendidas 
por Organizaciones que no forman parte del Sistema del Tratado 
Antártico

Varias otras organizaciones internacionales, tanto intergubernamen-
tales como no gubernamentales, se preocupan por cuestiones Antár-
ticas. Los informes de las actividades relacionadas con la Antártida 
emprendidas por estas organizaciones pueden ser elementos importantes 
en algunas disciplinas o aspectos. Si bien es obvio que no corresponde 
a las Partes Consultivas llevar estos archivos, sí sería útil que 
mantuvieran referencias actualizadas de las fuentes de este material, 
junto con el nombre de las personas a las que se puede pedir el mismo.

Literatura científica y general, y Publicaciones periódicas

Hay información abundante acerca de la Antártida y cada vez hay 
más, en informes de labores y artículos, asi como también en diarios, 
generales y especializados, y en revistas. 
Generalmente, el público tiene acceso a esta información, pero poco 
saben que existe. En este campo, lo que hace falta es una ayuda biblio-
gráfica.

Se recomienda pues que las Partes Consultivas guarden las referencias 
de estos informes de labores y artículos, en forma de listas de fuentes 
de información que se tengan al día, y a la disposición de personas 
y organizaciones interesadas.

....../....
-  5  -

Acciones recomendadas a las Partes Consultivas

A la luz del análisis realizado por los Estados Unidos, aparece 
conveniente que las Partes Consultivas tomen medidas específicas 
para que se tenga más fácilmente acceso a una información correcta 
sobre el funcionamiento del sistema del Tratado Antártico.
En nuestra opinión, la situación actual no requiere que se tomen 
medidas con miras a centralizar la función de información, sino más 
bien que se combinen las diferentes acciones, tanto individuales 
como colectivas de las Partes Consultivas.
Habría que tomar medidas en dos terrenos : mejorar los informes sobre 
el funcionamiento del sistema del Tratado Antártico, y facilitar el 
acceso a la información acerca de este sistema. Específicamente, se 
recomienda :

a) que se amplíen los informes de las reuniones consultivas, 
como se propone someramente antes, para que quede un banco de 
información más completo e ininterrumpido del funcionamiento del 
mecanismo consultivo ;

b) que se amplíe el manual del Tratado Antártico, y se tenga como 
una recopilación de recomendaciones y otras acciones desarrolladas 
por medio del mecanismo consultivo.

c) que cada Parte Consultiva se encargue de poner el siguiente 
material a disposición de individuos y organizaciones interesados :

    i) informes de reuniones consultivas ;
   ii) el manual del Tratado Antártico ;
  iii) información que emite para intercambio con otras partes, con 
arreglo a los Artículos III y VII del Tratado Antártico y con 
arreglo a las recomendaciones que se adopten en el marco del Artí-
culo IX del Tratado ; de poderse se dará igualmente la información 
recibida de otras partes ;

   iv) informes de inspecciones que realice conforme al Artículo VII 
del Tratado Antártico.

d) que cada Parte Consultiva incite a su comité nacional  a poner 
a disposición de individuos y organizaciones interesados los infor-
mes que el comité presenta a SCAR.

 
./.....
- 6 -

e) que cada parte consultiva se encargue de poner a disposición
de individuos y organizaciones interesados información sobre :

    i) la ubicación de almacenes de datos, muestras y colecciones
provenientes de investigaciones científicas en la Antártida ;

   ii) la clase de bibliografías y otras fuentes de información
disponibles, y sus señas, sobre el siguiente material :

-- informes, artículos y otras publicaciones sobre activi-
dades de investigación científica en la Antártida ;

-- informes, artículos y otras publicaciones relacionadas
con la Antártida, emanados de organizaciones que no
forman parte del sistema del Tratado Antartico, así
como también las precisiones necesarias para propor-
cionarse este material ;

-- informes de labores, y artículos, en la literatura
científica, general, y en publicaciones periódicas,
relacionadas con la Antártida.

f) que cada parte consultiva nombre un ente nacional de contacto
encargado de suministrar los documentos referentes a la informa-
ción mencionada en el párrafo c), y de mantener la información
mencionada en el párrafo e). (La forma en que cada ente nacional
de contacto cumple con su cometido, queda a juicio de cada Parte
Consultiva).

g) que se publique como apéndice del informe de cada reunión
consultiva (y en el manual del Tratado Antártico) el nombre y las
señas de la institución o entidad que asume la función de contacto
nacional, y que por cualquier otro medio se de a conocer.
