TRATADO ANTARTICO
XII REUNION CONSULTIVA                  ANTARCTIC TREATY
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                 XII CONSULTATIVE MEETING
XII REUNION CONSULTATIVE                ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                         XII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

CANBERRA
13-27 SEPTEMBER
1983                                    ANT/xm/WP.9

                                         ANT/XII/8
                                         14 de setiembre de 1983
                                         Original: español

PUNTO 10. OPERATIVIDAD DEL TRATADO ANTARTICO

(Documento de trabajo presentado por la Delegación de Chile)
La Delegación de Chile ha solicitado la inscripción del tema de la 
referencia para su discusión en la XII Reunión Consultiva Ordinaria del 
Tratado Antártico, que tendrá lugar en Canberra entre los días 13 y 
27 de septiembre de 1983.

Durante la undécima Reunión Consultiva, que tuvo lugar en Buenos 
Aires, la Delegación de Chile presentó sobre esta materia el documento 
ANT/XI/5/Rev. 1, de 6 de julio de 1981, que fué discutido en dicha sesión 
y que se acompaña como anexo 1o al presente documento. Con fecha 13 de 
diciembre de 1982 el Gobierno de Chile dirigió una nota al Gobierno de 
Australia solicitando formalmente la inclusión del tema y acompañó un 
Memorándum explicativo, que se adjunta como anexo No 2. Durante la reunión 
informal celebrada en Wellington, Nueva Zelandia, en enero de este año, se 
discutió de manera preliminar y también informal la inscripción de este tema.

Se trata, en síntesis, de examinar el funcionamiento del Sistema a que 
ha dado lugar el Tratado Antártico en la hora actual, teniendo presente su 
evolución desde la adopción de tal instrumento, la experimentada por el mundo 
en el mismo período y el creciente interés por los asuntos antárticos. No se 
trata de modificar el Tratado Antártico en sus mecanismos fundamentales ni 
el Sistema Antártico en general, sino de considerar medidas prácticas conve-
nidas entre las Partes Consultivas que faciliten su desarrollo y adaptación 
a la hora actual.

El Tratado Antártico ha sido uno de los instrumentos más eficientes 
y visionarios concebidos en este siglo dentro del marco de la cooperación 
internacional. Su entrada en vigor dió lugar a la creación de la primera 
zona desmilitarizada, desnuclearizada y de paz en la historia contemporánea; 
creó el primer gran laboratorio científico y reserva ecológica dentro de 
las diversas áreas del planeta; estableció, en el marco de las Naciones 
Unidas y con plena apertura a la participación de sus miembros, una 

1
colaboración internacional entre Estados de todas las latitudes y conti-
nentes, grado de desarrollo y sistemas políticos; y, en general,
permitió el conocimiento, la preservación, la conexión y comunicación
del continente antártico con el resto del mundo.

La adopción de un conjunto de Recomendaciones por las Partes
Consultivas del Tratado Antártico, que cubren el conocimiento de este
continente, la preservación de su ecosistema, las comunicaciones
terrestres, marítimas, aéreas y telegraficas dentro de esa área y con el
resto del mundo, la metereología, el turismo y, en general, el complejo
de materias constitutivas de lo que podría denominarse la administración
del continente Antártico en nombre y beneficio de la humanidad, ha
complementado eficazmente el Tratado mismo. Los actos con valor jurídico
desarrollados por las mismas partes del Tratado en el continente mismo,
que han permitido su conocimiento, preservación y conexión con el resto
del mundo, han dado forma práctica a dichas medidas. De manera
complementaria las Partes Consultivas han dado origen a Convenciones
para la Conservación de las Focas Antárticas y de los Recursos Vivos
Marinos en general y han acordado una abstención de actividades minerales
en tanto completan la preparación de un régimen respecto a su aprovechamiento,
con pleno respeto de la ecología antártica. Todo ello - Tratado Antártico,
Recomendaciones, actos jurídicos en la Antártica misma e instrumentos
complementarios -, configuran lo que se ha denominado acertadamente como
el Sistema Antártico.

Este Sistema es, en realidad, un subsistema integrado al sistema
internacional general. El Tratado Antártico da forma a los principios y
propósitos de la Carta de las Naciones Unidas, está abierto a la adhesión
de sus miembros y establece una plena cooperación con los Organismos
partes de la Organización. Ha merecido, a través de sus más de veinte
años de vigencia la aceptación tácita del resto de la Comunidad Internacional,
la que a veces la ha manifestado explícitamente, como ocurrió con la
Conferencia de la FAO de 1975 que reconoció la competencia del Tratado en lo
que atañe al ecosistema antártico y con variadas expresiones internacionales,
 
2
entre las que cabe destacar menciones del propio Secretario General de 
las Naciones Unidas.  La legitimidad del tratado Antártico y del Sistema a 
que ha dado lugar, como también el servicio que han prestado y deberán 
continuar prestando a la humanidad en su conjunto están, pues, fuera de 
toda discusión.

Sin embargo, la evolución del Tratado Antártico y de su Sistema, de 
la realidad antártica misma y de la política mundial, junto al especial 
interés que se ha suscitado respecto a los recursos antárticos, obligan a 
contemplar un desarrollo de adaptación paralelo de dicho sistema, sin 
modificación del Tratado mismo, el que se ha revelado adecuado y suficiente 
para el cumplimiento de sus fines.

Cabría a este respecto considerar tres áreas fundamentales de la 
evolución del Sistema:

1. La eficiencia y coordinación interna del sistema antártico;

2. Una mayor y mejor difusión del Sistema y sus logros; y

3. Una mejor vinculación con terceros Estados, Organismos Internacionales 
y entidades interesadas en la Antártica en general.

Respecto a la eficiencia y coordinación interna del Sistema, cabe 
considerar, en primer lugar, la situación de las partes del Tratado Antártico 
que no son Partes Consultivas, respecto de quienes habría que asegurar una 
mayor participación y una más estrecha coordinación con sus actividades. 
Convendría considerar, asimismo, en lo interno mecanismos de coordinación 
entre el Tratado mismo y los instrumentos a que ha dado lugar.

En cuanto al conocimiento universal del sistema es obvio que se 
precisa una mejor difusión de sus recomendaciones, actuaciones y realizacio-
nes, que corresponda al interés demostrado por Estados, organismos 
3
internacionales e instituciones académicas y que se ha manifestado 
recientemente aún en el mismo terreno político internacional.

Finalmente, habría que considerar mejores fórmulas de vinculación 
del Sistema mismo con otros Estados, con organizaciones internacionales 
competentes en el marco de su actividad y con la opinión internacional 
general.

El conjunto de la adaptación sugerida supondría probablemente la 
necesidad de establecer una infraestructura mínima de coordinación, cuya 
necesidad y forma debería ser objeto de cuidadoso análisis.

En relación a todos y cada uno de estos puntos, la Delegación de 
Chile considera conveniente sugerir diversas opciones o posibilidades de 
desarrollo y adaptación del Sistema Antártico, las que son presentadas a 
continuación en forma tentativa y preliminar, con el ánimo de suscitar un 
debate en profundidad entre las Partes Consultivas, que pueda dar lugar 
a los necesarios consensos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
MEDIDAS PARA PERFECCIONAR LA OPERATIVIDAD DEL SISTEMA ANTARTICO

Es necesario considerar la coordinación entre los diversos 
elementos del Sistema, la difusión de sus actividades, su representación 
ante la comunidad internacional, su vinculación práctica con otros 
sistemas internacionales, la participación de otras entidades, etc.

Concretamente, y sin pretender exhaustividad, se recomienda 
adoptar decisiones de acción en las siguientes áreas:

1.  Divulgación y difusión de los logros alcanzados mediante la 
    aplicación del Tratado Antártico

    Se podrán considerar las siguientes medidas:

    1.a) Hacer una memoria que recopile todos los acuerdos y 
         trabajos realizados bajo el Tratado Antártico en sus 22 
         años de vigencia, a ser publicada total o parcialmente 
         conforme se resuelva por consenso.

    1.b) Elaboración periódica de un informe que pueda ser dado a 
         la publicidad, a partir del Informe Final de las Reuniones 
         Consultivas.

    1.c) Publicaciones de trabajos y estudios cientIficos 
         importantes, que puedan ser conocidos por aquellos países 
         y organizaciones que tengan interés en algunos aspectos 
         antárticos.

    1.d) Publicación de los Informes y Recomendaciones de las 
         Reuniones Consultivas y otra documentación que las Partes 
         Consultivas estimen conveniente dar a conocer, tomando 
         como base "Handbook of Measures".

    1.e) Entrega de un documento informativo anual al Secretario 
         General de la ONU, debidamente autorizado por las Partes

1
Consultivas, y circulado por ellas como documento de la 
Organización sobre actividades del Sistema Antártico.

1.f)    Difusión de la apertura del Tratado Antártico a los miembros 
de las Naciones Unidas y de los beneficios que tendrían los 
países que se adhieran a él.

2.      Participación de los Miembros del Tratado Antártico que no son 
Partes Consultivas.

Se ofrecería a los miembros adherentes no-consultivos del Tratado 
Antártico los siguientes derechos:

2.a)    Recepción del Informe Final y de las Recomendaciones que se 
adopten en cada Reunión Consultiva.

2.b)    Acceso a la información científica que las Partes Consultivas 
estimen pertinente.

2.c)    Participación, como observadores, en las Reuniones Consultivas 
ordinarias.

2.d)    Derecho a información general y consultas respecto de las 
Reuniones Consultivas Especiales.

2.e)    Recepción de la información intercambiada conforme al artículo 
III (1) del Tratado Antártico.

2.f)    Facilidades para la participación de científicos nacionales de 
los miembros del Tratado en las actividades antárticas regulares 
de las Partes Consultivas.

2
3. Vinculación con organismos de Naciones Unidas y otros organismos internacionales o regionales

3.a) Continuar prestando apoyo al Comité Científico para Investigaciones Antárticas (SCAR) y los programas cooperativos en los que es parte.

3.b) Invitar observadores de los organismos que se especifique a aquellas reuniones antárticas en que las Partes Consultivas estimen provechosa y adecuada su participación.

3.c) Considerar programas conjuntos con organismos internacionales o regionales afines para realizar investigaciones y estudios en materias de interés común dentro de los objetivos y principios del Tratado Antártico.

3.d) Consideración por parte de los países consultivos, en su calidad de responsables de velar porque se cumplan en el área de las disposiciones del Tratado Antártico, de aquellos programas de investigación científica que los referidos organismos deseen efectuar en la Antártica.

3.e) Realización de contactos periódicos para información, consulta y coordinación a nivel técnico con los organismos interesados que determinen las Partes Consultivas, dentro de un contexto general de cooperación con cada uno de ellos en sus respectivas áreas de competencia.

4. Contactos con otras entidades afines a la Antártica

Existen entidades internacionales, regionales y nacionales, no-gubernamentales y privadas que, conforme a sus objetivos, realizan actividades específicas directa o indirectamente vinculadas con el Continente Antártico, en áreas como turismo, telecomunicaciones, meteorología, transporte, investigación científica, educación,
conservación ecológica, utilización de recursos vivos, etc.

En aras de un mayor control y conocimiento de dichas actividades 
y para garantizar el respeto a los principios, objetivos y 
disposiciones del Sistema del Tratado Antártico, sería recomendable 
el establecimiento de relaciones funcionales con los centros de 
dichas entidades cuando las circunstancias lo aconsejen.

Ello permitiría, a la vez, desarrollar una importante labor de 
difusión del Sistema del Tratado Antártico.

5. Representación del Sistema del Tratado Antártico

En el contexto del Artículo III (2) del Tratado Antártico y a fin 
de generar mayor aceptabilidad internacional para el Sistema del 
Tratado Antártico, se recomiendan las siguientes acciones:

5.a)    Participación de un representante de dicho sistema en 
reuniones de organismos de las Naciones Unidas y otros 
organismos internacionales o regionales, como observador, 
cuando las circunstancias lo aconsejen.

5.b)    Realización de contactos periódicos de intercambio de 
información, coordinación y consulta entre un representante 
de dicho Sistema y el Secretario General de la ONU y otros 
organismos apropiados que determinen las Partes Consultivas.

5.c)    Representación del Sistema del Tratado Antártico ante 
Estados interesados.

4
6. Intercambio de información entre Partes Contratantes

El intercambio de información realizado conforme al Articulo III 
(1) del Tratado Antártico es representativo del principio de 
cooperación internacional que está  en la base del Sistema generado 
por dicho instrumento. El elemento cooperación internacional es, 
por su parte, un factor fundamental para la imagen que proyecta 
dicho sistema hacia el exterior. En consecuencia, se recomienda 
perfeccionar algunos aspectos específicos del aludido intercambio 
de información para acentuar su impacto como medio de cooperación 
internacional.

Al efecto, se proponen las siguientes acciones:

6.a)    Adelantar las fechas de circulación de los informes 
        correspondientes;

6.b)    Ampliar el contenido de los mismos;

6.c)    Ampliar su divulgación conforme lo dispongan las Partes 
        Consultivas;

6.d)    Canalizar su distribución de manera más eficiente y 
        oportuna.

7.  Aspectos administrativos

El perfeccionamiento de los mecanismos opertivos del Sistema del 
Tratado Antártico requiere de diversas medidas de carácter 
administrativo.

Se recomiendan las siguientes:

7.a)    Complementar el "Handbook in Furtherance of the 
        Principles and Objectives of the Antarctic Treaty", a 
        partir de su última edición, Estados Unidos - 1979, 
        después de cada Reunión Consultiva.

5
7.b) Mantención de un banco de datos que contengan toda la 
información emanada del Sistema del Tratado Antártico.

7.c) Almacenar y catalogar la documentación de las Reuniones 
Consultivas.

7.d) Coordinación, intercambio de información y consulta con los 
organismos establecidos en el contexto del Sistema del 
Tratado Antártico.

7.e) Realización de tareas de enlace entre Reuniones Consultivas 
consecutivas.

7.f) Coordinación de las Partes Consultivas entre Reuniones 
Consultivas.

7.g) Realización de trabajos previos a las Reuniones Consultivas.

8.  Infraestructura requerida para desarrollar las acciones propuestas

Las actividades derivadas del Sistema del Tratado Antártico y las 
acciones recomendadas para adaptar sus mecanismos a su actual estado 
de desarrollo interno y a la realidad internacional en que él se 
desenvuelve, hacen necesario dotar a dicho sistema de una cierta 
infraestructura que se haga cargo de las tareas de difusión, 
vinculación, representación, coordinación, organización y documenta-
ción antes señaladas.

Al efecto, se presentan tres opciones:

8.a) Creación de un Centro que asuma todas las responsabilidades 
recomendadas. Ello supondría una infraestructura considerable, 
probablemente de alto costo; o

8.b) Creación de un Secretariado "pro-tempore", radicado 
sucesivamente en los países sedes de la Reunión Consultiva.

6
inmediatamente precedente y dirigido por el Presidente de 
la misma, también a título "pro-tempore", para hacerse 
cargo de todas las tareas señaladas. Ello seguramente no 
subsanarfa satisfactoriamente las anomalías existentes; o

8.c)    Adopción de un sistema mixto, conforme a las siguientes 
pautas:

        i)      creación de una oficina permanente de dimensiones reducidas, 
subordinada a las Partes Consultivas, que se haría cargo de 
las funciones que requieren mayor continuidad, en especial 
las relativas a difusión (1.a; 1.c; 1.d; 1.f; 1.g; 1.h; 1.i; 
1.j); algunas referentes a participación de otras entidades 
en el Tratado y representación de éste en otros foros 
(2.b; 2.d; 3.b; 3.d; 4); las relacionadas con el intercambio 
de información entre las Partes Consultivas (6.c; 6.d); y 
varias de índole administrativa (7.a; 7.b; 7.c; 7.d; 7.f).

       ii)      adopción del sistema de Secretariado "pro-tempore", 
conforme al mecanismo descrito en el literal 8.b) precedente. 
Este órgano asumiría las actividades de menor continuidad, 
también subordinado a las Partes Consultivas, especialmente 
aquellas referidas a algunos actos de difusión (1.b; 1.e); 
a acciones de vinculación y representación más atingentes a 
las Reuniones Consultivas (2.a; 2.c; 3.a; 3.c; 5.a; 5.b; 
5.c); y a ciertos aspectos administrativos (7.e; 7.g).

7
