TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA                  ANTARCTIC TREATY
                                         XIII CONSULTATIVE MEETING
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE               ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                         XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                         ANT XIII/W.P. 10
BRUXELLES                                10.10.85
1985                                     Original     :   Inglés
7-18 octobre

Punto 5 del orden del día :

FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA DEL TRATADO ANTARTICO -
PARTICIPACION EN LOS COSTOS

(Documento de trabajo presentado por la delegacion
de Australia)
PARTICIPACION EN LOS COSTOS (Documento presentado por Australia)

1. Australia anunció en la reunión preparatoria de abril que 
se referiría al asunto de compartir los costos de las reunio-
nes consultivas durante las deliberaciones de este punto del 
orden del día.

2. No es la primera vez que Australia observa que no se comparte 
equitativamente la carga financiera que supone la organiza-
ción y la financiación de una reunión consultiva. Si bien 
Australia respeta la decisión de otras Partes Consultivas 
de no presentarse como anfitrión de una reunión consultiva, 
cualquiera sea el motivo, Australia considera que esto no 
debe dar pie a que algunas Partes Consultivas carguen con 
una parte más grande de los costos que lleva consigo la 
organización de estas reuniones.

3. Los costos de organización de una reunión consultiva son 
elevados. Más aún desde 1983, pues se han designado nuevas 
Partes Consultivas que asisten a las reuniones consultivas. 
Los costos de organización de estas reuniones seguirán 
aumentando si se adhieren otros Estados al Tratado Antártico 
en un futuro, lo que nos parece probable.

Hay que mencionar igualmente que las reuniones consultivas 
son relativamente frecuentes (incluidas las reuniones consul-
tivas especiales). En los últimos años se celebran con mayor 
frecuencia, debido a las reuniones periódicas relacionadas 
con las negociaciones sobre minerales antárticos. Lo que es 
más, algunos han sugerido ya en varias ocasiones que se 
celebren más frecuentemente las reuniones consultivas en el 
futuro, cada año en vez de cada dos años.

Por otra parte, ocurre que el anfitrión de una reunión consu-
tiva tenga que encargarse de actividades adicionales, bien 
sea en la preparación de la reunión o después de ella, como 
la preparación y la publicación de documentos relacionados 
con los trabajos de la reunión y destinados a responder al 
interés cada vez mayor de la comunidad internacional en la 
Antártida
y en el sistema-del Tratado-Antártico.

Finalmente, las Partes Consultivas pueden mostrarse más reacias 
a presentarse como gobiernos anfitriones de reuniones consul-
tivas en el futuro en vista de que los recursos necesarios 
son cada vez más importantes, tanto en personal como finan-
cieros.

4. Por consiguiente, Australia propone que se considere alguna 
forma de compartir entre les Partes Consultivas en el futuro 
los costos que supone la organización de una reunión consul-
tiva. Australia propone que las Partes Consultivas sigan 
organizándo las reuniones consultivas por turno siempre que 
se pueda, pero que todas las Partes Consultivas compartan 
los costos de cada reunión. Por ejemplo, se podrían reembolsar 
los importes correspondientes al gobierno anfitrión después 
de la reunión,una vez establecido el costo total.

5. El hecho de compartir los costos no supone sino cambios 
menores en el sistema actual:

    - la decisión de presentarse como anfitrión de una reunión 
      consultiva correspondería como ahora exclusivamente a cada 
      Parte Consultiva.

    - El anfitrión de una reunión consultiva se encargaría como 
      ahora de la organización de la reunión y de las acciones 
      de seguimiento que se desprenden de las recomendaciones 
      de la reunión, aprovechando al máximo sus propios recursos.

    - Habría que establecer de común acuerdo procedimientos para 
      calcular y verificar el costo total de la organización 
      de una reunión consultiva (en algunos Estados puede resul-
      tar más costosa que en otros).
6. Se sugiere como el método más apropiado para calcular 
el importe que corresponde a cada Parte Consultiva 
repartir el costo total por partes iguales. Esto responde 
al principio actual de atribuir a las Partes Consultivas 
los mismos derechos y las mismas responsabilidades.

7. Se propone que el método elegido para llevar las Partes 
Consultivas a correr con los gastos que tiene el anfitrión 
de une reunión consultiva se aplique igualmente a las 
Reuniones Preparativas y a las Reuniones Consultivas 
Especiales.
TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE




ANTARCTIC TREATY
XIII CONSULTATIVE MEETING

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

BRUXELLES
1985

7-18 octobre

ANT XIII/WP 10
Fe de erratas
16 de octubre de 1985.

En la página 1, apartado 3 léase :

Los costos de organización de una reunión consultiva son
elevados. Más aún desde 1983, pues asisten a las reuniones
consultivas nuevas Partes Consultivas así como Partes
No Consultivas invitadas.
Los costos de organización de estas reuniones seguirán
aumentando si se adhieren otros Estados al Tratado Antártico
en un futuro, lo que nos parece probable.
