TRATADO ANTARTICO                                  ANTARCTIC TREATY
XIII REUNION CONSULTIVA                            XIII CONSULTATIVE MEETING
--------------------------------------------------  --------------------------------------------------
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                            ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XIII REUNION CONSULTATIVE                          XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                        BRUXELLES
                        1985                                            AHT/XIII/ИНФ 3
                                                                               22 апреля 1985
                                                                               Оригинал : на
                                                                               испанском языке

ДОКУМЕНТ,ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ
ЧИЛИЙСКОЙ ДЕЛЕГАЦИЕЙ
ПОСОЛЬСТВО ЧИЛИ

Ч И Л И : Новый пункт, предложенный к повестке дня XIII
Консультативного Совещания по Договору об Ан-
тарктике : "Отчет и рассмотрение достижений, осуществленных
Системой Договора об Антарктике со времени окончания последне-
го Очередного Консультативного Совещания" (или же: двухгодич-
ный Отчет о Системе Договора об Антарктике).

Договор об Антарктике внес за свой 25-летний срок
существования, дополнительные инструменты, юридические дей-
ствия и акты, которые были собраны и названы Системой Дого-
вора об Антарктике.

По окончании XII Очередного Консультативного
Совещания, состоявшегося в г. Канберра в 1983 году, произош-
ли в разных местах факты наиважнейшего значения в рамках
Системы Договора об Антарктике или в узком отношении с ним.
Комиссия по естественным богатствам Антарктики вступила в
действие в Хобарте продолжались переговоры относительно
предоставления режима для минеральных богатств 
Антарктики, тема об Антарктике обсуждалась Объединенными
Нациями в течение двух лет и Консультативные стороны скоор-
динировали их действия через посредство разных специализи-
ванных агенств и других международных организаций.

Необходимо располагать полной информацией и обшир-
ным представлением об этих развитиях во время проведения
очередных Совещаний. Консультативные Стороны Договора, сос-
тавленные Очередными Консультативными Совещаниями обязаны
выслушать отчеты о том, что произошло в рамках разных фору-
мов, как в рамках Председателя pro tempore со времени
последнего Консультативного Совещания.
ПОСОЛЬСТВО ЧИЛИ                            2.

Эти отчеты стали бы предметом каждого Очередного Консуль-
тативного Совещания без обязательного заключения соглашений
по затронутым вопросам или чтобы Очередное Консультативное Со-
вещание занялось рассмотрением вопросов которыми, по существу,
должны заниматься одна или несколько других организаций. Тем
не менее можно было бы провести общее обсуждение о том как
действовала система последние два года, таким образом стало
бы возможно лучше подготовить координацию консультативных
сторон в разных областях как и гармонизацию их работы.
Таким образом была бы укреплена центральная роль, котору[?]
должны сыграть стороны в рамках своих очередных функций.

Развитие договора и его системы как и отсутствие
учреждений и секретариата,в разной степени диктует необхо-
димость создания постоянного аппарата подобного рода.

Предложенное заглавие было выбрано вместо заглавия
предложенного в начале, из-за того, что оно является более
понятливым и потому что оно позволяет обсудить эту тему
более подходящим образом.
