TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA                  ANTARCTIC TREATY
TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE                 XIII CONSULTATIVE MEETING
XIII REUNION CONSULTATIVE                ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                         XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

BRUXELLES

1985

7-18 octobre                              ANT XIII/WP  20
                                         14.10.85
                                             Original : Inglés

PUNTO 9 : IMPACTO DEL HOMBRE EN EL MEDIO AMBIENTE
ANTARTICO : EVALUACION DE REPERCUSIONES
AMBIENTALES.

Proyectos de Recomendación presentados por la
delegación del Reino Unido
XIII-


IMPACTO DEL HOMBRE EN EL MEDIO AMBIENTE ANTARTICO :
EVALUACION DE REPERCUSIONES AMBIENTALES


Los Representantes,

Recordando el Articulo II del Tratado Antártico, Recomendaciones 
VI-4, VIII-11, VIII-13 y IX-5 


Observando que en estas Recomendaciones, que rigen en virtud del 
Articulo IX, apartado 4, del Tratado Antártico, se elaboraron y 
adoptaron ciertos principios, a saber que :


(i)    el ecosistema de la zona del Tratado Antártico es vulnera-
       ble a la interferencia del hombre ;

(ii)   buena parte de la importancia cientifica de la Antártida se 
       debe al hecho de que no hay contaminacion y está relativa-
       mente inalterada ;

(iii)  al considerar medidas para utilizar y  proteger de forma 
       apropiada el medio antártico, sus gobiernos deben tener 
       presente que han adquirido el compromiso de adoptar medidas 
       conformes a los intereses de la humanidad ; y que 

(iv)   no se han de emprender acciones ni actividades que tiendan 
       de forma inherente a modificar el entorno en zonas extensas 
       dentro de la zona del Tratado Antártico, a no ser que se 
       hayan tomado las medidas necesarias para prever las modi-
       ficaciones probables y hacer un control apropiado en lo que 
       toca a repercusiones negativas de esta clase de usos de la 
       zona del Tratado Antártico ;


Recordando que se ha establecido un amplio prcgrama de medidas 
de protección, conservación y uso apropiado de la fauna y la 
flora antárticas, de acuerdo con los principios mencionados,
que comprenden las Medidas Acordadas para la Conservación de 
la Fauna y la Flora Antárticas, la Convención para la Conserva-
ción de las Focas Antárticas y la Convención de Recursos Marinos 
Vivos de la Antártida ;


Observando que los Estados que participan en actividades de 
investigación antárticas pueden mejor que otros evaluar las
repercusiones ambientales potenciales de estas actividades, y 
desarrollar métodos de evaluación que se puedan utilizar 
positivamente para determinar si las actividades que proyectan 
pueden tener repercusiones considerables.

Afirmando que los métodos de evaluación de repercusiones ambien-
tales no deben restarle validez a uno de los principios fundamen-
tales del Tratado Antártico que establece la libertad de inves-
tigación científica, de acuerdo con el Artículo II del Tratado 
Antártico, y que estos métodos no deben estar en oposición ni 
restarle validez a las disposiciones para la protección del 
entorno y la conservación de los recursos vivos, integradas en 
instrumentos negociados como partes del sistema del Tratado 
Antártico, o que se podrían negociar en un futuro ;

Considerando la Recomendación XII-3 y la respuesta del SCAR a 
la solicitud que le fué dirigida por medio de los Comités 
Nacionales, incluida en el documento " Man's impact on the 
Antarctic Environment", SCAR/ICSU, Cambridge, 1985 ;

Deseando introducir una medida que permita comparar los métodos 
de evaluación de repercusiones ambientales, que se utilizaría 
en las actividades de los Estados que realizan investigaciones 
en la Antártida, siempre que esta medida sea compatible con los 
procedimientos desarro[?]lados por dichos Estados y con los aspec-
tos pertinentes de su legislación ;

Afirmando que el objetivo de la adopción de dichos métodos de 
evaluación de repercusiones ambientales es lograr que se tenga 
más conciencia de las consecuencias ambientales de la investi-
gación científica y de actividades logísticas, para que se 
consideren detenidamente estas consecuencias en relación con los 
aspectos positivos que se esperan de las actividades de que se 
trata ;

Recomiendan a sus gobiernos que :

1. Para cualquier actividad científica que proyecten, incluyendo 
los proyectos de instalaciones logísticas para estas actividades, 
las respectivas organizaciones nacionales responsables de las 
actividades antárticas examinen detenidamente estos proyectos
de iñvestigaciones o logísticos de acuerdo con los principios de pro-
cedimiento especificados a continuación :

PRINCIPIOS

(i)    Hay que definir criterios que permitan juzgar si las activi-
dades propuestas pueden tener repercusiones significativas en 
el entorno ;

(ii)   Hay que definir y describir la actividad propuesta ; la des-
cripción debe comprender información sobre las necesidades 
que se quieren satisfacer con la actividad propuesta y sobre 
los aspectos de ésta que pueden tener repercusiones ambientales 
(iii)  Se hará una primera evaluación, que podría llamarse Evaluación 
Ambiental, para determinar si cabe pensar razonablemente que 
la actividad tiene repercusiones significativas ;

(iv)  Si se concluye en esta primera Evaluación Ambiental que la 
actividad propuesta podría tener únicamente repercusiones 
menores o transitorias en el entorno, la actividad puede 
seguir adelante con la condición de que se controlen de forma 
adecuada las repercusiones reales ;

(v)   Si la Evaluación Ambiental indica que es muy probable que la 
actividad propuesta tenga repercusiones significativas en el 
entorno, se preparará un Informe de Repercusiones Ambientales ;

(vi)  Un Informe de Repercusiones Ambientales debe comprender :

      (a)  una descripción de la actividad propuesta y alternativas 
           factibles, así como las consecuencias de la suspensión de 
           la actividad ;

      (b)  Una descripción del estado inicial del entorno que será 
           el punto de referencia con el que se comparen los cambios 
previstos, y una previsión de situaciones futuras del 
entorno de no realizarse la actividad propuesta ;

      (c)  una evaluación de la naturaleza, la importancia, la dura-
ción y la intensidad de los cambios ambientales que cabe 
esperar de la actividad propuesta ;

      (d)  consideración de efectos indirectos o de menor importancia;

      (e)  consideración de los efectos acumulativos de la actividad 
           propuesta a la luz de las actividades existentes ;

      (f)  una evaluación de la importancia de los cambios previstos
con respecto a las ventajas de la actividad-propuesta-;
(h) identificacion de las repercusiones inevitables, y las 
medidas que podrían tomarse para reducir al mínimo o 
hacer menos marcadas estas repercusiones ;

(vii) Se facilitará este Informe de Repercusiones Ambientales a las 
demás partes Contratantes y al SCAR antes de tomar la decisión 
final de poner en ejecución la actividad propuesta ;

(viii) Considerando el Informe de Repercusiones Ambientales y los 
comentarios que se hagan sobre éste, las autoridades nacionales competentes decidirán si conviene seguir adelante con la 
actividad como se había propuesto en un principio o con modi-
ficaciones ; se comunicarán a los interesados esta decisión 
y sus fundamentos ;

(ix) Si se pone en ejecución la actividad o una actividad modifica-
da, se controlarán aspectos que constituyan indicadores repre-
sentativos de los efectos ambientales de estas actividades, y 
se velará por reducir al mínimo las repercusiones en el entor-
no, cada vez que se pueda, como se hace en todas las Actividades Antárticas.

2. Al considerar la adopción de estos principios para juzgar activi-
dades de investigación y logísticas, tengan en cuenta la siguiente 
lista que comprende actividades que pueden presentarse normalmente 
y que justifican la elaboración de un Informe Ambiental :

Actividades Logísticas-de Apoyo 
1. Establecimiento de bases, estaciones, pistas de aterrizaje etc.... 
o ampliación importante de instalaciones existentes.
2. Aumentos significativos de personal, de movimientos de personal, 
de vuelos de aeroplanos, etc...
3. Cambios significativos en la cantidad o el tipo de generación de 
energía, o de consumo de combustible.
4. Cualquier operación que afecte zonas que tengan valor ante todo 
por su naturaleza estéril o prístina, como valles secos y zonas 
remotas del casquete glaciar.
5. Cualquier operación que implique el cierre de una estación que 
haya funcionado varios años.

Actividades Científicas 
1. Interferencias con sistemas, comunidades o colonias únicos o en 
peligro, o modificaciones de éstos.
2. Operaciones que puedan tener repercusiones negativas en una SPA 
o en un SSII.
3. Importación de biota exótica que pueda multiplicarse o dispersarse.
4. Cualquier operación que afecte zonas que tengan valor ante todo 
por su naturaleza estéril o prístina, como valles secos y zonas 
remotas del casquete glaciar.
5. Aplicación de substancias activas biológicamente, que podrían 
extenderse, de suerte que cabe esperar efectos perceptibles fuera 
de la zona de aplicación.
6. Operaciones que puedan dificultar significativamente la reposi-
ción de colonias en peligro, amenazadas o reducidas.
7. Experimentos creados adrede para provocar cambios adversos en 
colonias o comunidades (experimentos de perturbación), que 
abarquen zonas de más de 100 m2, y quizá aún menos, en particu-
lar si intervienen sistemas únicos.
8. Operaciones que afectarían a colonias que se han estudiado o 
se están estudiando con el fin de constituir una serie cronológi-
ca de datos prolongada que permita establecer el estado de la 
colonia.
9. Introducción de radionúclidos en el entorno, con condiciones 
que no permitirían razonablemente recuperarlos y sacarlos de 
la zona.
10. Operaciones de barrenado que necesiten líquidos de barrenado 
que no sean agua y/o supongan el posible escape o movimiento 
vertical de líquidos subterráneos.
11. Estudios sísmicos marinos que necesiten el uso de cargas 
explosivas.
