TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA                ANTARCTIC TREATY
                                       XIII CONSULTATIVE MEETING

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE               
XIII REUNION CONSULTATIVE              ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                                       XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                       BRUXELLES

1985

7-18 octobre                        ANT/XIII/W.P. 4

                                       Le 8 octobre 1985.

REPERCUSSION DES ACTIVITES HUMAINES SUR LE MILIEU ANTARCTIQUE

CODE DEONTOLOGIQUE POUR LES EXPEDITIONS ANTARCTIQUES
ET LES ACTIVITES DES STATIONS

Point 9 de l'ordre du jour

Document soumis par la Délégation d'Australie
REPERCUSSIONS DES ACTIVITES HUMAINES SUR LE MILIEU ANTARCTIQUE
CODE DEONTOLOGIQUE POUR LES EXPEDITIONS ANTARCTIQUES
ET LES ACTIVITES DES STATIONS.

La prise de conscience croissante par toutes les Parties
Consultatives au Traité sur l'Antarctique de la nécessité de
protéger le milieu antarctique s'est traduite par une série
de recommandations portant sur la préservation de la faune et de
la flore de la région ainsi que sur les répercussions des
activités de l'homme sur le milieu antarctique.

Des directives pour l'application d'un Code déontologique
pour les Expéditions Antarctiques et les Activités des Stations
figurent en annexe à la recommandation VIII-II. Mais, depuis
lors, la perception de ce qu'est la pollution et les techniques
analytiques ont changées. Par conséquent, lors de la XIIème
Réunion Consultative sur le Traité sur l'Atlantique, il a
été convenu de saisir les institutions nationales opérant en
Antarctique des problèmes afférants à l'application du Code
déontologique et de les charger d'examiner l'opportunité et
la possibilité de revoir celui-ci, compte tenu, surtout,
des disponibilités accrues de traitement sur place et d'évacua-
tion des déchets en dehors de la zone du Traité sur l'Antarctique.
(Recommandation XIII-4).

La XVIIIème réunion du Comité Scientifique de la Recherche
Antarctique (SCAR) a entrepris une révision préliminaire des
aspects du Code déontologique se rapportant à l'élimination des
déchets. Une des principales modifications dont le SCAR s'est
fait l'avocat, concerne l'élimination des déchets solides et non
-2-

combustibles. Le Code, actuellement, recommande qu'ils soient
stockés en mer ; le SCAR, quant à lui, recommande qu'ils soient
évacués en dehors de la zone du Traité, si possible, ou,
sinon, qu'ils soient stockés dans un nombre aussi réduit que
possible de dépotpirs terrestres. Le SCAR a également exprimé
sa préoccupation face à la dissémination de petites particules
résultant de l'incinération. Le SCAR propose que, lors de
révisions ultérieures du Code, d'autres points soient également
étudiés. La plupart de ceux-ci figurent en annexe au projet de
recommandation qui suit. La proposition du SCAR d'évacuer le
bois naturel en le jetant à la mer n'a pas été reprise en
annexe car nous jugeons que le processus de biodégradation est
trop long et que l'application de cette technique risque de
provoquer des accidents maritimes et de joncher la mer de
déchets.

PROJET DE RECOMMANDATION

Les Représentants,

Rappelant les Recommandations VI-4, VIII-II et XII-4 ;

Reconnaissant que l'importance de l'Antarctique au plan scien-
tifique provient pour une grande part de ce que l'environnement
n'y est pas affecté par la pollution et de la nécessité qui
en découle de réduire au minimum la prolifération de substances
amenées par l'homme dans la zone du Traité sur l'Antarctique ;

Notant que, depuis l'adoption de la Recommandation VIII-II,
-3-

des changements sont intervenus tant dans la perception de ce 
qu'est la pollution que dans les techniques analytiques ;

Prenant note avec satisfaction de la révision préliminaire 
entreprise par  le Comité Scientifique de la Recherche 
Antarctique (SCAR) sur les aspects de l'élimination des déchets 
mentionnés en annexe à la Recommandation VIII-II ;

Recommandent à leurs gouvernements respectifs :

(I)     par le truchement des Comités Nationaux Antarctiques,
d'inviter le SCAR à entreprendre une révision appro-
fondie des aspects de l'élimination des déchets qui 
figurent en annexe à la Recommandation VIII-II et de 
prodiger :

        (i)     des conseils scientifiques sur les procédures à 
suivre en matière d'élimination des déchets et 
sur les normes à appliquer tant dans les stations 
côtières et terrestres que dans les stations 
d'expérimentation, tenant compte des circonstances 
dans lesquelles les stations opèrent en Antarctique,
y compris des variations de personnel d'une station 
à l'autre, des difficultés opérationnelles et 
logistiques et des circonstances locales ;

        (ii)    des conseils qui puissent être utiles au SCAR 
dans sa révision des procédures à suivre pour 
l'élimination des déchets :

(II)    que, comme mesure provisoire pendant la période
-4-

de révision de ces procédures par le SCAR, ils appliquent 
tant que possible, dans leurs stations et aux activités 
qu'ils mènent dans la zone du Traité sur l'Antarctique,
les principes énoncés en annexe à la Recommandation.

CODE DEONTOLOGIQUE POUR LES EXPEDITIONS ANTARCTIQUES ET LES 
ACTIVITES DES STATIONS.

ELIMINATION DES DECHETS

Procédures recommandées :

a). Déchets solides

Dans la mesure du possible, tout déchet solide devra être 
évacué en dehors de la zone du Traité sur l'Antarctique, et,
de préférence renvoyé dans le pays de celui qui l'a produit.

i.  Déchets non-combustibles, y compris les produits chimi-
-ques (exception faite des batteries).

Ces produits devront être évacués en dehors de la zone 
du Traité, et, de préférence, renvoyés, dans la mesure 
du possible, dans le pays de ceux qui les ont produit.
En cas d'impossibilité, ces produits devront être 
conglomérés et stockés dans un nombre aussi réduit que 
possible de dépotoirs terrestres.

ii. Les batteries devront être évacuées de la zone du 
Traité.

iii. Combustibles
-5-

Là où l'on dispose d'incinérateurs techniquement 
capables de contrôler la qualité des gaz d'échap-
pement, les déchets pourront être incinérés et les 
résidus devront être évacués de la zone du Traité.

-   Le bois (non imprégné d'enduits chimiques protec-
teurs), les produits dérivés du bois et le papier 
pourront être incinérés.

-   Les lubrifiants pourront être brûlés, à moins qu'ils 
ne contiennent des additifs nocifs, auquel cas 
ils devront être évacués de la zone du Traité.

-   Toutes les carcasses ou déchets provenant d'ani-
maux importés à des fins d'expérimentation devront 
être incinérés, désinfectés à l'autoclave ou 
stérilisés.

-   Tous déchets résultant de cultures de micro-orga-
nismes, y compris celles de microbes pathogènes 
humains et de commensaux, devront être incinérés, 
désinfectés à l'autoclave, ou stérilisés.

-   Tous les produits ornithologiques importés devront 
être incinérés, désinfectés à l'autoclave ou stérilisés.

-   Tous les matériaux en plastique ou en caoutchouc 
devront être évacués, dans la mesure du possible, 
de la zone du Traité, et, en cas d'impossibilité, 
être stockés dans un dépotoir terrestre ou incinérés 
en surveillant la qualité des gaz d'échappement.

-   Toutes les matières organiques d'origine domestique, 
par exemple, les ordures ménagères, pourront être
-6-
incinérées.

b) Déchets liquides
-------------------

i. Les excréments humains, les ordures et les eaux usées,
dans la mesure du possible, devront être macérés et
déversés. dans la mer. Les excréments humains pourront
être déversés dans la mer moyennant un traitement minimum.

ii. Des quantités importantes de liquides photographiques
devront être traitées afin d'en extraire les particules
d'argent et de déverser    ensuite les eaux résiduelles
dans la mer.

c) Les stations côtières devront appliquer les procédures ci-
dessus. Les stations les plus reculées qui bénéficient
de l'appui des stations côtières,devront, dans la mesure du
possible, utiliser les installations de ces dernières.
Les stations se trouvant à l'intérieur des terres devront
amonceler leurs déchets dans de grandes fosses pourvues à
cet effet.

d) Les déchets contenant des isotopes radio-actifs devront être
évacués de la zone du Traité sur l'Antarctique.

e) Les déchets ayant une teneur élevée en métaux lourds ou en
composés organiques nocifs devront être évacués en dehors
de la zone du Traité sur l'Antarctique.

f) Des efforts devront être consentis pour réduire l'utilisation
d'emballages plastiques pour les produits importés dans la
-7-

zone du Traité sur l'Antarctique.

g) Il faudra limiter, dans la mesure du possible, l'utilisation 
de carburants à haute teneur en plomb et de carburants 
contenant du bromure d'éthylène et du chlorure d'éthylène.

h) Il faudra s'efforcer d'éviter d'importer dans la zone du 
Traité sur l'Antarctique les produits suivants :
- mousses et billes de polystyrène
- pesticides
- biphenyls polychloriques
- de la terre (sauf si stérilisée)

i) En cas d'utilisation d'incinérateurs, il est souhaitable 
de contrôler les gaz d'échappement.
W.P. 4.

Punto 9 del Orden del Día

EFECTO DEL HOMBRE EN EL MEDIO AMBIENTE ANTARTICO - CODIGO 
DE COMPORTAMIENTO PARA EXPEDICIONES ANTARTICAS Y ACTIVIDADES 
EN LAS ESTACIONES

( Presentado por Australia )

RESEÑA EXPLICATIVA

Las Partes Consultivas del Tratado Antártico tienen conciencia desde hace 
mucho de la necesidad de hacerse cargo de la protección de medio ambiente 
antártico. Su convicción se pone de manifiesto en el conjunto de recomen-
daciones relacionadas con la conservación de la fauna silvestre.y los recursos 
vivos, y con el efecto del hombre en el medio ambiente.

El Apéndice de la Recomendación VIII-11 establecía una serie de principios 
directores del comportamiento en expediciones antárticas y en las catividades 
de estaciones. Ahora bien, desde la aprobación del Código de Comportamien-
to ha cambiado el concepto de contaminación, así como las técnicas de aná-
lisis. Así pues, en la XII Reunión Consultiva del Tratado Antártico se acordó 
encomendar a las agencias operativas nacionales en la Antártida la considera-
ción de los problemas de la instauración del Código de Comportamiento, y el 
estudio de la situación para ver si convenía enmendar el Código y era posi-
ble hacerlo, en particular a la luz del aumento de posibilidades para trata-
miento en el terreno y para sacar el desecho de la Zona del Tratado.
(Recomendación XII-4).

En la XVIII reunión de SCAR en 1984 se hizo un examen preliminar de los 
aspectos del Código de Comportamiento relacionados con la eliminación de 
desechos. Una de las enmiendas principales que recomienda SCAR· toca a la 
eliminación de desechos sólidos no combustibles. El Código recomienda ac-
tualmente arrojarlos al mar; SCAR recomienda sacarlos de la Zona del Tra-
tado de ser posible, o concentrarlos en el menor número posible de basure-
ros en tierra. SCAR ha considerado igualmente la diseminación de materia 
en partículas procedente de incineraciones. SCAR ha recomendado que se 
tengan presentes varios puntos en una enmienda futura del Código. El 
apéndice del siguiente proyecto de recomendación tiene en cuenta la mayoría 
de estos puntos. La sugerencia de SCAR, que se puede arrojar al mar la 
madera natural, no se ha incluido en el Apéndice, debido a la lenta biodegra-
dación de la madera, por constituir un peligro potencial para la navegación 
y un forma de propagar la basura.
PROYECTO DE RECOMENDACION

Los Representantes,

Refiriéndose a las Recomendaciones VI-4, VIII-11 y XII-4;

Reconociendo que buena parte del interés científico de la Antártida se debe 
a la ausencia de contaminación y, por lo tanto, que es necesario reducir al 
mínimo la diseminación de toda substancia introducida por el hombre en la 
Zona del Tratado Antártico;

Considerando que ha cambiado el concepto de contaminación, así como las 
técnicas de análisis, desde la aprobación de la Recomendación VIII-11;

Considerando con aprobación el examen preliminar del Comité Científico de 
Investigación Antártica (SCAR) de los aspectos del Apéndice de la Recomen-
dación VIII-11 relacionados con la eliminación de desechos;

Recomiendan a sus Gobiernos respectivos que:

1    a través de sus Comités Antárticos Nacionales encomienden a SCAR 
     el examen minucioso de los aspectos del Apéndice de la Recomenda-
     ción VIII-11 relacionados con la eliminación de desechos, y ofrezcan:
 
     i   asistencia técnica sobre los procedimientos de eliminación de 
         desechos y las normas que se han de respetar  en las estacio-
         nes costeras y de tierra adentro, así como en los campamen-
         tos en el terreno, teniendo en cuenta las circunstancias de 
         operación en la Antártida, incluyendo las diferencias de perso-
         nal entre estaciones, las dificultades logísticas y de operación, 
         y las circunstancias locales; y

     ii  la asistencia que SCAR juzgue apropiada para el examen de 
         procedimientos de eliminación de desechos; y

2    atiendan dentro de lo que cabe al Apéndice de esta Recomendación 
     en sus estaciones y en sus actividades dentro de la Zona del Tratado 
     Antártico, como medida provisional en espera del examen de SCAR.
APENDICE

CODIGO DE COMPORTAMIENTO EN EXPEDICIONES ANTARTICAS Y
ACTIVIDADES EN LAS ESTACIONES

ELIMINACION DE DESECHOS

Se recomiendan los siguientes procedimientos:

a       Desechos sólidos

Siempre que sea posible, se sacarán los desechos sólidos de la Zona del Tratado;  se llevarán de preferencia al país que realiza la acción.

i       Materiales incombustibles, incluidos los productos químicos (excepto las baterías).

Se sacarán estos materiales de la Zona del Tratado siempre que sea posible, llevándolos de preferencia al país que realiza la acción. De no ser posible, se consolidarán estos materiales y se concentrarán en el menor número posible de basureros en tierra.

ii      Se sacarán las baterías de la Zona del Tratado.

iii     Combustibles.

Si se trata de incineradores equipados con dispositivos de control de los gases de descarga, se pueden incinerar los desechos;  se sacará el residuo de la Zona del Tratado.

-       Se pueden incinerar la madera (no impregnada con productos químicos de protección), los productos de madera y el papel.

-       Se pueden quemar los aceites de lubricación, salvo aquéllos que contengan aditivos nocivos;  se sacarán éstos últimos de la Zona del Tratado.
- Los cuerpos de animales importados para experimentación 
y los materiales relacionados se incinerarán, se tratarán 
en autoclave o de otra manera para esterilizarlos.

- Todo cultivo de microorganismos, incluyendo los patógenos 
humanos y los comensales se incinerará, se tratará en 
autoclave o de otra manera para esterilizarlo.

- Todos los productos avícolas importados se incinerarán, 
se tratarán en autoclave o de otra manera para esterili-
zarlos.

- Se sacará de la Zona del Tratado la mayor parte posible 
de productos de materias plásticas y de caucho; los 
productos que se dejan se arrojarán en basureros en tierra 
o se incinerarán, siempre que el equipo tenga control de 
gases de descarga.

- Se pueden incinerar las materias orgánicas de origen 
doméstico, por ejemplo, los desechos de cocina.

b       Desechos líquidos.

i        Siempre que sea posible, los desechos humanos, la basura y los 
efluentes de lavandería se deben macerar y descargar en el 
mar. Se pueden descargar en el mar los desechos humanos 
con un tratamiento mínimo.

ii      Las cantidades importantes de líquidos de fotografía se trata-
rán para recuperar la plata y se descargarán en el mar los 
residuos.

c       Se recomiendan los procedimientos anteriores en las estaciones coste-
ras. Los campamentos en el terreno que dependen de estaciones 
costeras deben, dentro de lo que cabe, utilizar las instalaciones de 
las estaciones de que dependen. Las estaciones tierra adentro deben 
concentrar todos los desechos en pozos profundos.

c       Se sacarán de la Zona del Tratado los desechos con radioisótopos.
e       Se sacarán de la Zona del Tratado los desechos que contengan nive-
        les elevados de metales pesados o compuestos orgánicos persistentes 
        nocivos.

f       Se hará todo lo posible para evitar el empaquetamiento con materias 
        plásticas de los productos importados en la Zona del Tratado Antár-
        tico.

g       De ser posible, se evitará la utilización de combustibles con plomo, 
        y de combustibles que contengan bromuro de etileno o cloruro de 
        etileno.

h       Se hará todo lo posible para evitar la importación en la Zona del 
        Tratado de lo siguiente:

        -       espuma y perlas de poliestireno
        -       pesticidas
        -       bifenilos policlorados
        -       tierras (a no ser que se esterilicen).

i       Cuando se utilizan incineradores, conviene controlar los gases de 
        descarga.
К пункту 9 Повестки Дня

ВОЗДЕЙСТВИЕ ЧЕЛОВЕКА НА АНТАРКТИЧЕСКУЮ ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ -
СВОД РУКОВОДСТВ ДЛЯ АНТАРКТИЧЕСКИХ ЭКСПЕДИЦИЙ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НА СТАНЦИЯХ

Документ представлен Австралией

ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

Консультативные Стороны Договора об Антарктике всегда сознавали необходимость защиты антарктической окружающей среды, что отразилось в многочисленных рекомендациях по сохранению живой природы и ресурсов, а так же по воздействию человека на окружающую среду.

Приложение к Рекомендации YIII-II установило ряд принципов поведения антарктических экспедиций и деятельности на станциях. Однако, со времени принятия этого свода произошли изменения как в понимании причин загрязнения среды, так и в аналитических технических приемах. Соответственно, на XII КСДА было решено ознакомиться с мнением национальных антарктических комитетов о Своде руководств и о желательности и возможности его изменения; особенно в свете повышающихся возможностей обработки отходов на месте и их удаления с территории Договора.
/Рекомендация XII-4/.

На ХУIII совещании СКАР в I984 году был предварительно рассмотрен вопрос об отбросах. Наиболее важные изменения, рекомендованные СКАР, касались удаления твердых несгорающих отходов. В настоящее время Свод рекомендует их выброс в море; СКАР предлагает их удаление с территории Договора, если это возможно, или их сосредоточение на нескольких свалках на суше. СКАР был также обеспокоен распространением особых веществ в результате сжигания. СКАР предлагал рассмотреть несколько вопросов при пересмотре Свода. Приложение к проекту Рекомендации учитывает большинство этих вопросов. Предложение СКАР об удалении в море естественного дерева не включен в приложение из-за медленного разложения 
дерева, потенциальной угрозы судоходству и загрязнения среды.
ПРОЕКТ РЕКОМЕНДАЦИИ  

Представители,  

Учитывая Рекомендации YI-4, YIII-II и XII-4;  

Признавая, что научная ценность Антарктики в большой степени обусловлена ее незагрязненностью и признавая необходимость снижения до возможного минимума распространения всех субстанций, внесенных на территорию Договора об Антарктике человеком;  

Отмечая перемены со времени принятия Рекомендации YIII-II в понимании того, что представляет собой загрязнение среды и в аналитических технических приемах;  

Отмечая с благодарностью предварительное рассмотрение Научным Комитетом по Антарктическим Исследованиям СКАР вопросов устранения отходов, изложенных в Приложении к Рекомендации YII-II;  

Предлагают своим правительствам:  

1   обратиться через национальные антарктические комитеты  
    к СКАР с просьбой всесторонне рассмотреть вопросы удаления отходов, как изложено в Приложении к Рекомендации YII-II и дать:  
     -  научный совет относительно процесса устранения  
        отходов, а также желаемых стандартов береговых  
        и материковых станций и лагерей с учетом условий  
        работы в Антарктике: т.е. варьирующегося числа  
        персонала на различных станциях, эксплуатационных  
        трудностей, трудностей материально-технического  
        обеспечения и местных условий, а также  
     -  совет, который, по мнению СКАР, может оказать  
        помощь при пересмотре процесса удаления  
        отходов.  

2   в ожидании решения СКАР принять за руководство и соблюдать насколько это возможно на станциях и в деятельности на территории Договора предложения, изложенные в Приложении к этой Рекомендации.
ПРИЛОЖЕНИЕ

СВОД-РУКОВОДСТВ ДЛЯ АНТАРКТИЧЕСКИХ ЭКСПЕДИЦИЙ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
НА СТАНЦИЯХ

УДАЛЕНИЕ ОТХОДОВ

Рекомендуется следующая процедура:

а    Твердые отходы

По мере возможностей все твердые отходы должны быть
удалены с территории Договора и, желательно, вывезены
в страну действующей станции.

     I       Несгорающие, включая химикаты /кроме батарей/
              Эти материалы должны быть удалены с территории
              и вывезены в страну станции по мере возможностей.
              Если это не предоставляется возможным, эти мате-
              риалы должны быть собраны и свалены в несколько
              куч на суше.

     II      Батареи должны быть удалены с территории
              Договора.

     III     Горючие
              Там, где установка для сжигания отходов снабжена
              устройством для контроля выхлопных элементов,
              отходы должны сжигаться и остатки удаляться с
              территории Договора.
              - Дерево /не пропитанное защитными химикатами/,
              предметы из дерева и бумага должна сжигаться.
              - Смазочные масла должны сжигаться, за исклю-
              чением тех, которые содержат вредные добавки.
              Последние должны быть удалены с территории
              Договора.

              - Все каркасы и материалы, связанные с ввозом
              подопытных животных, должны быть сожжены,
обработаны в автоклаве или каким-то образом
простерилизованы.

- Все культуры микроорганизмов, включая человеческие патогены и комменсалы, должны сжигаться, обрабатываться в автоклаве или стерилизоваться.

- Все ввезенные птичьи продукты должны сжигаться, обрабатываться в автоклаве или стерилизоваться.

- Все пластмассовые и резиновые предметы должны быть вывезены с территории Договора по мере возможности. В противном случае, они должны быть свалены на суше или сожжены при строгом контроле эмиссии.

- Органические материалы домашнего происхождения, например, кухонные отходы, должны быть сожжены.

b    Жидкие отходы

I    Выделения человеческого организма, мусор и прачечные стоки должны быть по возможности размочены и спущены в море. Выделения человеческого организма могут выпускаться в море после минимальной обработки.

II    Большие количества фотографической жидкости должны быть обработаны на выделения серебра и остатки выпущены в море.

с    Выше описанные процедуры рекомендуются для береговых станций. Континентальные станции, поддерживаемые побережными станциями, должны, по возможности, использовать оборудование береговых станций. Материковые станции должны собирать все отходы в глубокие ямы.

d    Отходы, содержащие радио-изотопы, должны быть удалены с территории Договора.
e Отходы с высоким уровнем содержания тяжелых металлов 
или вредных устойчивых органических соединений должны 
быть удалены с территории Договора об Антарктике.

f Необходимо приложить максимум усилий для сокращения 
ввоза на территорию Договора продуктов в пластмассовых 
контейнерах.

g По возможности необходимо избегать использование 
свинцового топлива или топлива, содержащего бромистый 
этилен и хлористый этилен.

h Необходимо избегать ввоз на территорию Договора:
      - полистироловой пены и шариков
      - пестицидов
      - полихлорированных бифенилов
      - почвенных образцов / кроме стерилизованных/

i При использовании установок для сжигания желательно 
контролировать утечки.
