TRATADO ANTARTICO
XIII REUNION CONSULTIVA

TRAITE SUR L'ANTARCTIQUE
XIII REUNION CONSULTATIVE

                    ANTARCTIC TREATY
                    XIII CONSULTATIVE MEETING

                    ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
                    XIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

BRUXELLES
1985

7-18 octubre                  ANT XIII/WP 19
                              14.10.85
                              Original : inglés

PUNTO 10 : SITIOS DE ESPECIAL INTERES CIENTIFICO (SSSI) Y
ZONAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS (SPA)

Cinco proyectos de recomendación presentados por el
Reino Unido
XIII

ZONAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS : NORTE DE LA ISLA DE LA CORONACION,
ORCADAS  DEL  SUR

Los Representantes,

Considerando que la zona limitada por la punta Foul y la punta
Concepción en la costa norte de la isla de la Coronación, en las
Orcadas del Sur, que se extiende hacia el sur hasta el pico Wave, y
que incluye la bahía Ommaney y la bahía entre la punta Prong y la
punta Concepción comprende zonas de terreno costero libres de hielo
(punta Concepción, Prong y Foul) que albergan importantes colonias
de pájaros marinos, cuyo acantilados están cubiertos esencialmente
de líquenes, con hielos permanentes que llegan hasta la meseta
de los cerros de Brisbane que constituye una zona excepcionalmente
representativa de un medio de hielo pristino cerca del límite
norte de la zona marítima de la Antártida y la zona del Tratado
Antártico ; y que los elementos interrelacionados terrestres, de
hielo permanente y marinos de esa zona conforman un ejemplo inte-
grado de los ecosistemas costeros, de hielo permanente y sublito-
rales típicos del entorno marítimo antártico ;

Recomiendan a sus gobiernos que se incluyan en el Apéndice B de las
Zonas Especialmente Protegidas, en las Medidas Acordadas para la
Conservación de la Fauna y la Flora Antárticas, las siguientes
zonas de destacado interés científico :

Zona especialmente protegida nº 18

Norte de la isla de la Coronación, Orcadas del Sur

60º31' de lat. sur, 45º41' de long.oeste y,
60º37' de lat. sur, 45º36' de long. oeste y,
60º32' de lat. sur, 45º29' de long. oeste.

DESCRIPCION : Esta zona se encuentra en el centro de la parte norte
de la isla de la Coronación, que forma parte de las Orcadas del
Sur.Limita al este con la punta Foul (60º32' de lat. sur, 45º29' de
long. oeste) y al oeste con la punta Concepción (60º31' de lat. sur,
45º41' de long. oeste) ; incluye toda la zona comprendida entre esos
dos puntos. La frontera este se extiende 6 km hacia el sur a lo
largo de una cadena escarpada hasta una posición a 750 m de altitud
al oeste de la cima del monte Nivea (60º35' sur, 45º29' oeste) ; de
3

allí prosigue hacia el oeste-suroeste a lo largo de 5,5 km hasta una posición a 900 m de altitud al noreste de la cima del pico Wave (60º37' sur, 45º36' oeste), y de ahí 4 km hacia el oeste cruzando la meseta de los cerros de Brisbane ; luego 4 km al norte-noroeste hasta una línea sin nombre a 1060 m, y 6 km hacia el norte hasta la punta Concepción. Permanecen fuera de esa zona las cimas del Monte Nivea y el pico Wave así como el collado que se conoce con el nombre de High Stile. La bahía Ommanney y la bahía sin nombre al oeste de la misma quedan incluidas dentro del área al sur de la frontera entre las puntas Concepción y Prong (11,5 km). Dicha zona se muestra en el mapa adjunto.
XIII 

ZONAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS : ISLA LAGOTELLERIE , BAHIA MARGARITA

Los Representantes,

Considerando que esta isla tiene una fauna y una flora relativamente variadas, típicas de la región sur de la península Antártica, que tiene especial interés la abundancia de las dos únicas plantas antárticas que florecen : Deschampsia antarctica y Colobanthus quitensis, las cuales forman asentamientos de hasta 10 m2 ; que dichos asentamientos son los más extensos que se conocen al sur de las islas Shetland del Sur, a tan sólo 90 km al norte del límite sur de su habitat ; que ambas especies desarrollan en ese lugar una floración abundante y que sus semillas tienen mayores probabilidades de germinar que las que se dan en las Orcadas del sur y las Shetland del Sur ; que también hay en la isla numerosas comunidades bien desarrolladas de musgos y líquenes ; que algunos de estos musgos son fértiles, lo cual constituye un fenómeno poco frecuente en la mayor parte de las regiones árticas ; que es rica la fauna de invertebrados y que la isla es uno de los lugares situados más al sur en los que se encuentra el insecto áptero Belgica antarctica ; que la fina capa de limo que se forma debajo de esos asentamientos así como la fauna y la microbiota relacionadas con los mismos son tal vez un caso único en esa latitud ; que hay una colonia de unos 1000 pingüinos Adélie (Pygoscelis antarctica) y una de las colonias de cormoranes de ojos azules (Phalacrocorax atriceps) asentados más al sur, constituida por unas pocas docenas de animales, en el extremo sureste de la isla, y que se reproducen en la isla numerosas parejas de págalos pardos y de la variedad del polo sur (Catharacta lonnbergi y C. maccormicki) ;

Recomiendan a sus gobiernos que se incluyan en el Apéndice B de las Zonas Especialmente Protegidas, en las Medidas Acordadas para la Conservación de la Fauna y la Flora Antárticas, las siguientes zonas de destacado interés científico :

Zona especialmente protegida nº 19
Isla Lagotellerie, bahía Margarita
67º53' de lat. sur, 67º24' de long. oeste
5

DESCRIPCION : Esta zona se compone de la isla Lagotellerie, que 
se encuentra a unos 3 km al oeste del extremo sur de la isla 
de la Herradura, en la bahía Margarita, al suroeste de la península 
Antártica. Se muestra en el mapa adjunto.
XIII

ZONAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS : "NEW COLLEGE VALLEY",
PLAYA CAUGHLEY, CABO BIRD, ISLA DE ROSS

Los Representantes,

Considerando que la zona posee uno de los asentamientos más exuberantes de vegetación (algas, musgos y líquenes) así como la microflora y la microfauna relacionadas con éstos en la parte de la Antártida que baña  el mar de Ross ; que debido a la facilidad con que se daña la vegetación criptógama con las pisadas, el designar el área zona protegida salvaguarda su biota de tal forma que la zona constituye una reserva de conservación representativa del SSSI nº 13, que linda con dicha zona.

Recomienda a sus gobiernos que.se incluyan en el Apéndice B de las Zonas Especialmente Protegidas, en las Medidas Acordadas para la Conservación de la Fauna y la Flora Antárticas, la siguiente zona  de destacado interés científico :

Zona Especialmente Protegida nº 20

"New College Valley", playa Caughley, cabo Bird, isla de Ross.
77º14' de lat. sur, 166º23' de long. este.

DESCRIPCION  : Esta zona la constituye el terreno libre de hielo que abarca desde la  parte superior de los acantilados de la playa Caughley hasta unos 100 m del casquete glacial del monte Bird, y entre la línea trazada al sur del principal lecho hidrográfico de "Keble Valley" y la cadena sur del "New College Valley".Linda por tres lados con el SSSI nº 13. Dicha zona se muestra en el mapa adjunto.
XIII
ZONAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS : CABO HALLET, TIERRA DE VICTORIA

Los representantes,

Recordando la Recomendación IV-7 según la cual una zona comprendida 
entre la orilla este del camino que bordea el lado este de la ensena-
da Willett, y el borde oeste del casquete de hielo permanente, al sur 
de una línea trazada desde el camino hasta el borde del casquete 
de hielo permanente a la latitud del interior de la ensenada Willett, 
y al norte de una línea trazada desde el camino hasta el borde del 
casquete de hielo permanente a 350 metros al sur de esa latitud y 
paralela a ella, se designó para que se incluyera en el Apéndice B, 
de las Zonas Especialmente Protegidas, en las Medidas Acordadas para 
la Conservación de la Fauna y la Flora Antárticas, por incluir el 
cabo Hallett una pequeña parcela de vegetación particularmente rica 
y variada que sirve de habitat a una fauna terrestre variada, y que 
el ecosistema, que comprende una gran diversidad de aves, tiene gran 
interés científico ;

Considerando que durante estos últimos años se han desarrollado unas 
zonas de vegetación intensa en las inmediaciones de los límites actua-
les de la zona; que hay, hacia el sur, un importante asentamiento de 
musgo tupido debajo de una zona extensa de nieve permanente en la 
pendiente de derrubios bajo el extremo norte de la cascada de hielo ;
que el principal asentamiento de musgo tiene 35 m de ancho, pero que 
también hay plantas dispersas en crestas y barrancos por toda la 
zona ; que hay al norte extensos asentamientos tupidos de líquenes 
(especialmente Xanthoria) y musgos  en afloramientos de roca y pedre-
gales estables ; que hay asimismo algas (Prasiola), y que constituyen 
unos de los asentamientos de vegetación más ricos de la tierra de 
Victoria ;

Recomiendan a sus gobiernos que modifiquen como sigue la Descripción 
de la Zona Especialmente Protegida nº 7, cabo Hallett, en la tierra 
de Victoria, que figura en el Apéndice B de las Zonas Especialmente 
Protegidas, en las Medidas Acordadas para la Conservación de la Fauna 
y la Flora Antárticas :

DESCRIPCION : La zona, de forma aproximadamente rectangular, se en-
cuentra al sur de la costa norte del cabo Hallett entre el camino 
que corre paralelo al lado este de la ensenada Willett y el borde 
oeste del casquete de hielo permanente y al norte de una línea
trazada de este a oeste desde la prolongación hacia el sur de la 
línea del camino hasta un punto situado a 200 m al sur de la latitud 
72°18' sur en el borde del casquete de hielo permanente. En el mapa 
adjunto se muestran la zona inicial y los nuevos límites de ésta.
XIII

ZONAS ESPECIALMENTE PROTEGIDAS :  PRINCIPIOS PROVISIONALES

Los Representantes recomiendan a sus gobiernos que, hasta que las
Recomendaciones XII y XIII estén en vigencia en virtud del Articulo
IX del Tratado Antártico, sigan estas Recomendaciones, aplicándolas
como principios siempre que sea factible.
