ANTARCTIC TREATY                                  TRATADO ANTARTICO
XVIII th CONSULTATIVE MEETING                    XVIII REUNION CONSULTIVA

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                          ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVIII éme RÉUNION CONSULTATIVE                   XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                  KYOTO
                                  11-22 April 1994

XVIII ATCM/INFO 28
10 April 1994
Original: French

 
Opening Address
(submitted by Switzerland)
Déclaration de la délégation suisse

Au seuil de la XVIIIe Réunion des Parties consultatives du Traité sur l'Antarctique, la délégation suisse tient à exprimer ses vifs remerciements aux autorités japonaises pour l'excellent accueil réservé aux participants et pour l'organisation parfaite de cette Réunion.

Une fois de plus, la Suisse va participer aux séances en qualité d'observateur. Ce statut comporte, à côté de plusieurs inconvénients, un avantage majeur: celui de pouvoir apprécier l'évolution des travaux avec un certain recul. La délégation suisse a ainsi cru pouvoir constater, lors de la XVIIe Réunion à Venise (1992), une tendance vers ce que l'on pourrait euphémiquement appeler une "consolidation". Ce tassement se traduit d'abord par une baisse des activités scientifiques déployées par certains Etats, baisse qui s'explique par l'actuelle récession économique et le fait que la recherche scientifique en Antarctique n'est pas considérée comme prioritaire en dépit de son importance globale. Il se traduit aussi par un ralentissement dans le développement du système antarctique: lenteurs dans la mise en oeuvre du Protocole de Madrid; institutionnalisation du système qui est actuellement bloquée; divergences aigües concernant l'élaboration d'une ou plusieurs annexes au Protocole de Madrid en matière de responsabilité pour des dommages causés à l'environnement; et mise en veilleuse de la proposition tendant à régler le tourisme antarctique par une nouvelle annexe à ce même Protocole. Voilà quelques-uns des points qui seront effleurés dans les pages qui vont suivre.

Aux termes de son article 23, le Protocole de Madrid entrera en vigueur lorsque toutes les Parties consultatives au Traité sur l'Antarctique de 1959 l'auront ratifié; les autres Parties à ce
1
Traité ne seront admises à ratifier le Protocole qu'une fois que 
celui-ci sera entré en vigueur. Cette règle est le fruit d'une 
dichotomie entre Parties consultatives et autres Parties au Traité 
de 1959 que la délégation suisse n'entend nullement mettre en 
cause, si ce n'est pour attirer l'attention sur le fait qu'elle ôte 
aux Parties non consultatives toute motivation pour ratifier 
rapidement un accord qui, pourtant, mériterait d'être appliqué le 
plus rapidement possible par un nombre maximum d'Etats.

Lors de la Réunion de Venise, un groupe de travail présidé par 
le Professeur Francioni s'est attaché à définir les grands traits 
d'une institutionnalisation partielle du système antarctique: 
création d'un secrétariat, doté de ressources humaines et 
financières minimes, qui aiderait les pays hôtes des Réunions 
consultatives dans la préparation de celles-ci sans toutefois se 
substituer à eux, assisterait les autres organismes du système, 
faciliterait l'échange d'informations entre Etats parties, 
répondrait à des demandes de renseignements, servirait d'archiviste 
du système et assumerait les autres tâches que ces Etats pourraient 
lui attribuer.

Ce secrétariat serait créé par la voie d'une recommandation 
approuvée par les gouvernements des Parties consultatives. La 
recommandation en question n'engagerait que ces dernières, à 
l'exclusion donc des simples Parties contractantes du Traité de 
1959, sauf dans la mesure où ces Parties l'auraient expressément 
acceptée. La solution ainsi esquissée explique pourquoi les 
Parties non consultatives ne participeraient au financement du 
nouvel organisme que sur une base volontaire. Elle explique 
également, en partie du moins, pourquoi les privilèges et immunités 
du futur secrétariat et de son personnel demeureraient limités au 
territoire du pays hôte du futur organisme.

2
La délégation suisse n'éprouve aucun enthousiasme à l'idée de 
l'établissement d'un secrétariat international permanent, d'abord 
parce qu'elle en perçoit mal la nécessité, le système actuel 
fonctionnant à la satisfaction générale, ensuite parce que les 
meilleures intentions du monde n'empêcheront pas, à la longue, 
l'apparition d'une administration internationale de plus en plus 
importante et dispendieuse. Mais la délégation suisse se rend 
compte que la grande majorité des Parties consultatives désirent la 
création d'un tel organisme. Elle se ralliera donc à une décision 
allant dans ce sens - si l'actuelle impasse relative au siège du 
futur secrétariat peut être surmontée - à condition que les 
principales idées développées par le Groupe Francioni soient 
retenues.

L'article 16 du Protocole de Madrid dispose que les Parties 
contractantes élaboreront une ou plusieurs annexes au Protocole 
portant sur la responsabilité pour des dommages causés par des 
activités exercées en Antarctique. C'est dans ce but que s'est 
réuni à Heidelberg, en novembre 1993, un groupe d'experts 
gouvernementaux sous la présidence du professeur Wolfrum. Le 
Rapport très complet rédigé par le Président du Groupe révèle l'os-
sature d'une future réglementation en matière de responsabilité, 
mais aussi et surtout les divergences qui se sont faites jour. 
Sans vouloir aller dans les détails, la délégation suisse voudrait 
exposer quelques-unes des idées générales qui, à son avis, devraient 
sous-tendre tout texte dans le domaine de la responsabilité.

Elle estime d'abord qu'aux termes mêmes de l'article 16 du 
Protocole de 1991, les Parties sont tenues d'élaborer un tel texte. 
Elle pense ensuite que la future réglementation, qui s'insérera 
dans le cadre du Protocole de Madrid, doit se limiter aux 
conséquences d'activités couvertes par ce Protocole. L'annexe ou 
les annexes en cause devraient régir en priorité la responsabilité 
d'opérateurs individuels, y compris celle des instances étatiques 
3
agissant en tant que tels; la responsabilité de l'Etat dont relève 
l'opérateur doit être à la fois subsidiaire, soit limitée aux cas 
où l'opérateur lui-même n'est pas en mesure d'effacer le dommage, 
et classique, c'est-à-dire limitée à l'hypothèse de 
l'Etat-opérateur causant lui-même un dommage et à celle d'un manque 
de "diligence due" dans la surveillance des opérateurs individuels.

La responsabilité de l'opérateur pourrait être stricte mais 
non absolue. Conformément aux règles classiques en la matière, 
seuls les dommages revêtant une certaine importance devraient 
engager une responsabilité. Sans doute faudrait-il envisager 
l'établissement d'un fonds d'indemnisation pour les dommages 
substantiels imputables à un opérateur qui n'est pas en mesure de 
fournir une indemnisation adéquate. Un mécanisme de règlement 
pacifique des différends paraît indispensable, mais ses modalités 
ne pourront être arrêtées qu'une fois connues les règles de fond 
relatives à la responsabilité, notamment celles désignant 
l'instance habilitée à mettre en oeuvre cette responsabilité.

Le passage du temps ne fera pas baisser les activités 
touristiques en Antarctique. Il n'est pas certain que les règles 
du Protocole de Madrid et de ses annexes permettront de maîtriser 
les effets de ces activités, qu'elles soient le fait d'opérateurs 
commerciaux ou d'organisations non gouvernementales. Il semblait 
à la délégation suisse que le projet soumis à la Réunion de Venise 
par cinq Parties consultatives - l'Allemagne, le Chili, l'Espagne, 
la France et l'Italie - aurait offert une bonne base pour négocier 
un complément au Protocole de 1991 qui aurait permis de contrôler 
les activités en cause sans les interdire. Bien que le projet ait 
été mis en veilleuse, la délégation suisse espère que le dernier 
mot n'a pas été dit en cette matière.

4
Toujours dans le domaine de la protection de l'environnement
- au sens le plus large du terme - il convient d'attirer
l'attention des Parties au Traité de 1959 sur la nécessité de
coordonner leur action avec celle d'autres organismes, notamment la
Commission baleinière internationale. Saisi d'une proposition
française, cette Commission étudie à présent la création d'un
sanctuaire baleinier dans un espace qui comprend l'océan
Antarctique. Il est évident que cette proposition, si elle devait
aboutir en totalité ou en partie, devrait être coordonnée avec les
mesures prises ou à prendre par la Commission instituée dans le
cadre de la CCAMLR. Cela étant, il serait de toute évidence
souhaitable, voire indispensable, d'intensifier la coopération
entre les deux institutions.

La délégation de l'Uruguay suggère que la question de la
juridiction soit mise à l'ordre du jour des Réunions des Parties
consultatives. L'on sait que ce problème n'est réglé à l'article
VIII, paragraphe premier, du Traité sur l'Antarctique que pour deux
catégories d'individus: le personnel scientifique attaché à des
stations ou des expéditions et les observateurs chargés de procéder
à des inspections, le principe retenu étant celui de la juridiction
de l'Etat national. Or, le cercle des personnes exerçant des
activités dans le cadre du système antarctique est beaucoup plus
large: pêcheurs, chasseurs, touristes, opérateurs touristiques,
cinéastes, pour n'en mentionner que quelques-uns. Le thème proposé
par l'Uruguay revêt donc une importance grandissante et devrait
être abordé sans tarder, même au prix d'une nouvelle controverse
entre les Etats dits possessionés et les autres. On ne voit
d'ailleurs pas pourquoi une communauté d'Etats qui a réussi à
surmonter cet antagonisme à plusieurs reprises, à commencer par
l'article IV du Traité de 1959, n'y parviendrait pas une nouvelle
fois, par exemple, comme le suggère un auteur américain, en
instituant le principe de la nationalité active (complété par les
principes de la nationalité passive et de l'universalité), étant
5
entendu qu'il s'agirait là d'une solution pratique qui ne préjugerait ni la position des pays possissionnés ni celle des autres Etats intéressés.1

Voilà quelques-uns parmi les problèmes auxquels les Réunions consultatives vont être confrontées. Elles devraient s'y attaquer avec détermination, afin de redynamiser un processus qui risque de s'enliser, et de réduire au silence ceux qui croient pouvoir jeter le doute sur le rôle joué par la Communauté des gardiens du Sixième Continent.

1    B.A. Boczek, "The Legal Status of Visitors, Including Tourists, and Non-Governmental Expeditions in Antarctica", in: R.Wolfrum (cd.), Antarctic Challenge III, Berlin, 1988, pp. 455-490 (469-476 et 488-490).

6
