ANTARCTIC TREATY
XVIII th CONSULTATIVE MEETING                                  TRATADO ANTARTICO
                                                               XVIII REUNION CONSULTIVA
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                                        ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVIII éme RÉUNION CONSULTATIVE                                 XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                  KYOTO
                                  11-22 April 1994

XVIII ATCM/INFO 27
10 April 1994
Original: Spanish

Protocol on the Environmental Protection
to the Antarctic Treaty

Item 6 of the Agenda
(submitted by Peru)
Intervención de la Delegación Peruana sobre el 
Tema 6 del Programa: "Protocolo al Tratado Antártico sobre 
Protección del Medio Ambiente"

Señor Presidente de la XVIII Reunión Consultiva del Tratado 
Antártico,
Señores Delegados,
Distinguida concurrencia:

En cumplimiento del Programa preparado para la presente 
Reunión Consultiva del Tratado Antártico, corresponde a la 
Delegación Peruana tratar en esta ocasión, lo relativo al Tema 6: 
"Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio 
Ambiente".

Al respecto, debo manifestar que el Perú como miembro 
consultivo del Tratado Antártico, y en concordancia con su política 
nacional, viene demostrando su especial interés en la protección 
del medio ambiente y de sus ecosistemas dependientes y asociados, 
a fin de garantizar que las actividades que se desarrollan en la 
Antártida estén de acuerdo con los propósitos y principios del 
respectivo Tratado. Como consecuencia de todo ello, en 1993, 
nuestro país ha ratificado el Protocolo de Madrid y sus Anexos 
incorporándolos a su legislación interna.

Asimismo, el Perú ha venido desplegando esfuerzos desde su 
primera expedición científica en 1988, los mismos que se han 
concretado con la instalación del radar MST en el área que ocupan 
las instalaciones de la base científica Machu Picchu orientada entre 
otros aspectos a la obtención de data, la misma que contribuye a su 
vez a las evaluaciones del comportamiento de la capa de ozono que 
tanto preocupa a la comunidad internacional.

1
Además del Tratado Antártico, se han aprobado varios 
documentos y compromisos internacionales dirigidos a la protección 
del medio ambiente, entre los que destaca el Protocolo sobre la 
Protección del Medio Ambiente y sus Anexos que contienen 
fundamentos y guías de acción necesarias para un manejo eficaz e 
integral de la problemática medio ambiental antártica.

Conscientes de la necesidad de cumplir con los objetivos del 
Tratado Antártico en lo que respecta a la problemática 
medioambiental, particularmente de aquéllos plasmados en el 
Protocolo para la Protección del Medio Ambiente consideramos que 
para asegurar una adecuada acción conjunta, es necesario que exista 
una interpretación unívoca de dichos instrumentos, para lo cual el 
Perú propone la adopción de normativas nacionales u otras medidas 
que sean previamente coordinadas mediante los canales diplomáticos 
pertinentes, garantizando de este modo una implementación armónica 
por parte de todos los Estados Miembros del Tratado Antártico.

Siendo interés de los Países Miembros mantener el sistema 
antártico en lo posible en su estado original, en la presente 
reunión la Delegación Peruana invoca a los países del sistema 
antártico a que hagan los esfuerzos para alcanzar lo siguiente:

1. Que la data de investigaciones meteorológicas, oceanográficas, 
geológicas, biológicas, etc. existente, sea puesta a 
disposición de la comunidad científica a fin de que su 
aplicación nos permita realizar simulaciones del estado 
original del sistema antártico somero, y/o global, lo que 
facilitará la ejecución de la Evaluación del Impacto Ambiental 
(EIA).

2. Que los Países Miembros presenten periódicamente ante un Grupo 
ad-hoc los programas que sobre evaluación de impacto ambiental 
se realicen tanto en el entorno de las bases nacionales como 
en el mar abierto, en base al documento sobre procedimiento 
                                                 2
de la evaluación del impacto ambiental en la Antártida -guía 
práctica- Bolonia - Italia, 1991.

3. Que los resultados de las investigaciones que conlleven a la 
EIA serán periódicamente puestos a disposición de la comunidad 
científica, lo que facilitará la labor de los programas de 
vigilancia.

4. Que cada país presente un directorio de las instituciones e 
investigadores que realizan EIA, ante las instancias 
pertinentes del sistema antártico.

Esta información deberá a la vez ser puesta en conocimiento de 
los Países Miembros del Tratado Antártico.

En cuanto a los comités para la protección del medio ambiente, 
sería deseable que los Países Miembros hagan los esfuerzos 
necesarios para implementar el denominado Comité para la Protección 
del Medio Ambiente, acreditando ante el mismo a una persona natural 
o jurídica con amplia experiencia y directamente involucrada en la 
problemática de la protección al medio ambiente.

Finalmente, sobre el Anexo Responsabilidad, el Perú ha venido 
participando activamente en las deliberaciones que sobre el 
particular vienen llevando a cabo los países del sistema antártico. 
En ese sentido continuaremos apoyando toda iniciativa destinada a 
garantizar un régimen justo para reglamentar la responsabilidad 
sobre los daños al medio ambiente antártico.

Para terminar, el Perú hace una invocación a los países que 
aún no han ratificado el Protocolo de Madrid y sus Anexos para que 
procedan a efectuarlo a la brevedad posible, contribuyendo así a la 
consecución de los supremos objetivos de este foro, que marcha 
rumbo al encuentro del mejor destino que le corresponde a nuestro
                                                    3
planeta que mira esperanzado y solidario el tercer milenio de su historia, haciéndoles recordar uno de los pensamientos y máximas de Siddhartha Gautama: "La gente pase y después de la muerte, el destino del mundo se desarrollará de acuerdo a las acciones que realizaron".

 
                                                     4
