ANTARCTIC TREATY                
XVIII th CONSULTATIVE MEETING                
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                
XVIII ème RÉUNION CONSULTATIVE                                                
                                                                        
KYOTO                
11-22 April 1994                
                                                                        
TRATADO ANTARTICO                
XVIII REUNION CONSULTIVA                
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ                
XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ                
                                                                        
XVIII ATCM/INFO 66                
April 14 1994                
Original:Spanish                
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES

DIRECCION GENERAL
DE RELACIONES CULTURALES Y CIENTIFICAS


XVIII REUNION CONSULTIVA TRATADO ANTARTICO
DISCURSO DEL JEFE DE LA DELEGACION ESPAÑOLA, D. MIGUEL ARIAS
(KIOTO, 11/4/1994)

Sr. Presidente,

Deseo en primer lugar expresarle mi más calurosa felicitación por su elección al frente de esta Decimoctava Reunión Consultiva de las Partes del Tratado Antártico y que haga dirigirán las labores de los Grupos de Trabajo I y II respectivamente.

Seguidamente, quiero agradecer en mi nombre propio y en el de mi delegación la generosa hospitalidad con la que el Gobierno de Japón nos acoge en esta bellísima y antigua ciudad de Kioto.

Sr. Presidente,

Mi Gobierno tiene gran confianza en que de esta Reunión salgan algunas ideas que sirvan de solución para los problemas que plantea el Continente Antártico y de los cuales los Estados participantes en esta Reunión somos responsables directos ante la Comunidad Internacional.

En primer lugar quiero referirme a la Protección del Medio Ambiente Antártico y, por consiguiente, al Protocolo que regula detalladamente la necesaria protección de los frágiles ecosistemas de la Antártida que fue firmado en Madrid el 4 de octubre de 1991 y del cual España se honra en haber albergado el Encuentro de Plenipotenciarios que procedieron a la firma de tan importante texto jurídico y el cual fue el primer país en ratificar.

A este respecto, Sr. Presidente, el Gobierno de España considera que el ritmo de ratificación del Protocolo es excesivamente lento, por lo que anima y pide encarecidamente a los Estados que todavía no lo han hecho, aceleren los trámites internos para la ratificación de manera que el mismo pueda entrar en vigor lo antes posible y dar respuesta a la responsabilidad internacional que tenemos ante la Protección del Medio Ambiente Antártico.

Por eso mi país está a favor de la aplicación, antes de
su entrada en vigor, de las disposiciones contenidas en el Protocolo y, a este respecto, esta en estudio la elaboración de disposiciones de caracter interno que desarrollen sus principios.

Sr. Presidente,

Mi Gobierno cree que el problema, quizá el mas serio que amenaza el Medio Ambiente Antártico, es el creciente flujo turístico que cada vez con mas frecuencia llega al Continente Antártico. Por tanto, creemos que la regulación de este es un tema que no permite dilaciones y que debemos acometer en esta reunión de Kioto. Para España, país de tradición jurídica continental y que conoce en su propia piel el impacto ambiental negativo que los flujos turísticos producen, la forma más idonea para su regulación sería la de un Anexo al Protocolo de Madrid y, en tal sentido, hemos venido colaborando activamente junto a otros Miembros Consultivos en la elaboración de propuestas. Deseamos, no obstante que pueda encontrarse una fórmula lo antes posible capaz de suscitar el consenso de todas las Partes en torno a este tema de importancia capital.

Asimismo, quiero referirme al Anexo sobre responsabilidad que creemos asimismo importante y en consecuencia hemos participado en la Reunión del Grupo de Trabajo, que se celebró en Alemania, en el pasado mes de Noviembre.

Finalmente no quiero omitir otro tema de gran importancia que es la Secretaría del Tratado.

España está convencida de que en la actualidad, y debido a la multiplicación de los problemas relacionados con la Antartida y muy en particular las derivadas de la protección de su Medio Ambiente, la existencia de una Secretaría es absolutamente indispensable si queremos asegurar un funcionamiento coordinado del Sistema.

La Secretaría deberá tener un caracter reducido, aunque en aras de su eficacia no debemos escatimarle los medios que sean necesarios y las funciones que la misma requiere para una correcta gestión de los asuntos relacionados con la Antártida.

En cuanto a la localización de la Sede, debido a que el Continente Sudamericano es el mas próximo al Continente Antártico y que cuenta con seis Miembros Consultivos y tres Adherentes, y en funcion, también, de un deseable equilibrio geografico de las Instituciones del Sistema Antártico, España continua manteniendo su apoyo a la candidatura Argentina.

Muchas gracias Sr. Presidente
