ANTARCTIC TREATY              
XVIII th CONSULTATIVE MEETING              
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE              
XVIII éme RÉUNION CONSULTATIVE              

                                  KYOTO           
                                  11-22 April 1994           
TRATADO ANTARTICO              
XVIII REUNION CONSULTIVA              
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ              
XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ              

XVIII ATCM/INFO 73           
14 April 1994           
Original:English           

OPENING ADDRESS           
(Submitted by Belgium)           
DECLARATION DE M. PHILIPPE GAUTIER
Chef de la délégation de la Belgique

Monsieur le Président,

Permettez-moi tout d'abord de vous féliciter pour votre élection. Nous sommes heureux de pouvoir travailler sous votre direction.

Monsieur le Président, au moment de commencer nos travaux, je voudrais brièvement formuler quelques observations sur l'évolution actuelle du traité sur l'Antarctique.

L'adoption du Protocole de Madrid a permis d'établir les principes d'une protection globale de l'environnement de l'Antarctique et de résoudre la question de l'exploitation des ressources minérales. L'on ne peut cependant nier que cet instrument a modifié considérablement le paysage juridique auquel nous étions habitués et qu'il requiert un aménagement du fonctionnement du système "Antarctique".

Le Protocole de Madrid est sans aucun doute un traité complexe, dense, qui impose que l'on intègre ses dispositions avec soin. Mais 2 ans et demi après la signature du Protocole, il est temps de rencontrer les nouveaux défis auxquels il nous confronte. La plupart des questions importantes qui nous occupent sont en effet liées au Protocole de Madrid.

- Je songe premièrement à la mise en oeuvre même du Protocole, ce qui implique une coordination minimale de nos législations afin d'éviter des difficultés pratiques. Sur ce sujet, un document a été présenté par la Belgique dans le but d'identifier certaines pistes de réflexion.

- Ensuite la création d'un secrétariat peu coûteux et efficace retient notre attention. Son utilité au sein du système est reconnue par tous et les principes essentiels de son fonctionnement ont été esquissés à Venise en 1992. Etant donné l'importance de l'Antarctique pour la communauté des Etats, la Belgique a suggéré, dans un document soumis à l'ATCM, d'octroyer un veritable statut international au futur secrétariat.

- L'annexe sur la responsabilité, que nous nous sommes engagés à rédiger en vertu de l'article 16 du Protocole, figure également à l'ordre du jour. Après la réunion fort stimulante
de Heidelberg et sur la base de l'excellent rapport du Professeur Wolfrum, nous devrions utiliser cette session pour dynamiser les travaux du groupe d'experts, afin que ceux-ci débouchent sur des resultats concrets. Dans ce contexte, l'on pourrait par exemple s'interroger sur l'opportunité de centrer nos efforts sur la reglementation d'activités a haut risque pour l'environnement et mettre par ailleurs l'accent sur une politique accrue de prévention.

    - Enfin, l'on ne doit nullement négliger la question du tourisme en Antarctique. Sur ce sujet, ma délégation est favorable a une réglementation des activités de tourisme et espère que l'ATCM mettra a profit les initiatives prises par plusieurs délégations dans ce domaine.

Monsieur le Président,

Si nous gardons a l'esprit la nécessité de préserver l'efficacité et également la crédibilité du traité sur l'Antarctique, je ne doute pas qu'il soit possible d'engranger des progrès au cours de la présente réunion. C'est le voeu que formule ma délégation en vous exprimant sa gratitude pour l'accueil que vous nous réservez dans le cadre prestigieux de Kyoto.

Je vous remercie Monsieur le Président.
