ANTARCTIC TREATY
XVIII th CONSULTATIVE MEETING
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIII éme RÉUNION CONSULTATIVE                                  KYOTO
                                                                11-22 April 1994
TRATADO ANTARTICO
XVIII REUNION CONSULTIVA
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                        XVIII ATCM/INFO 40
                        12 April 1994
                        Original:French

OPENING ADDRESS

(Submitted by France)
DISCOURS D'OUVERTURE DE M. JEAN-PIERRE PUISSochet
Chef de la délégation de la France

Monsieur le Président,
Permettez-moi tout d'abord, au nom de la
délégation française, de vous exprimer mes plus
vives félicitations pour votre élection comme
Président de la XVIIIème réunion consultative
du traité sur l'Antarctique qui s'ouvre
aujourd'hui. Ma délégation souhaiterait
également vous dire combien elle est heureuse de
se trouver à cette occasion dans cette ville toute
de beauté et d'histoire qu'est la cité de Kyoto. Je
voudrais enfin remercier le Gouvernement
japonais pour les facilités remarquables mises à
la disposition des délégués ; elles contribueront,
nous en sommes sûrs, au plein succès de cette
conférence.

Monsieur le Président,
L'adoption en 1991 du Protocole sur la
protection globale de l'environnement a donné un
nouvel élan au système antarctique. En
répondant à l'attente de la communauté et de
l'opinion internationales, préoccupées par la
défense du milieu naturel, les Etats parties au
traité de Washington ont su désarmer les
critiques les plus âpres qui, à l'extérieur, pesaient
sur ce système. La signature du Protocole a
.../....
-2-

montré en outre que ces Etats avaient réussi à
surmonter leurs divisions et à retrouver un esprit
de consensus.

Notre tâche n'est toutefois pas achevée. Il
nous reste en premier lieu à veiller à ce que ce
Protocole entre le plus rapidement possible en
vigueur et que chacun des Etats parties prenne
sur le plan interne toutes les dispositions qui en
découlent.

Parallèlement, il convient que nous
complétions et précisions les dispositions de ce
Protocole, non seulement sur le sujet très délicat
de la responsabilité mais d'abord sur la forme
d'activité qui, au cours des dernières années, s'est
considérablement développée, à savoir le
tourisme. De notre point de vue, il serait en effet
particulièrement utile de permettre aux touristes,
moins familiers des questions d'environnement
que ne le sont les scientifiques, de connaître
clairement leurs devoirs et obligations en ce
domaine dès lors qu'ils forment le projet de se
rendre en Antarctique. Selon nous, il importe
donc que les voyageurs en Antarctique puissent
disposer dès que possible d'un document
compréhensible et simple synthétisant et
précisant des dispositions parfois complexes, le
plus souvent insuffisamment détaillées et en tout

.../...
-3-

cas dispersées dans le Protocole. Aussi nous 
semble-t-il nécessaire qu'à l'issue de la présente 
réunion puisse être adoptée à tout le moins une 
recommandation ou un code de conduite 
définissant de manière cohérente et homogène un 
ensemble de mesures pratiques permettant au 
tourisme de se développer sans que les activités 
scientifiques ne soient affectées.

La présente conférence nous fournit 
également l'occasion de hâter la mise en place de 
quelques institutions nouvelles, telles que le 
Comité pour la protection de l'environnement, 
prévu par le Protocole, et le Secrétariat du 
Traité sur l'Antarctique. Comme d'autres 
délégations, nous appelons de nos voeux la 
création prochaine de ce Secrétariat dont le rôle 
important consistera à assurer la communication 
entre les Parties au traité et à diffuser 
l'information en dehors du système du Traité. 
Nous espérons que, dès cette session, des progrès 
significatifs pourront être accomplis en ce 
domaine.

Sur ces quelques sujets, comme sur tous 
les autres points figurant à l'ordre du jour de la 
présente réunion, soyez assuré, Monsieur le 
Président, de l'esprit de coopération de la 
délégation française. Elle est d'autant plus
-4-
attachée à vous apporter son plein concours que 
nous sommes convaincus que la réunion 
consultative du traité sur l'Antarctique est et doit 
rester l'élément prééminent du système 
antarctique. Nous sommes donc plus résolus que 
jamais à faire, dans l'esprit d'unité et de 
consensus qui caractérise notre assemblée et qui 
est indispensable à son efficacité, tout ce qui est 
nécessaire pour que, ensemble, nous puissions 
atteindre nos objectifs et faire protéger le 
caractère unique du continent Antarctique, et du 
système juridique qui le régit.
