TRATADO ANTARTICO
XVIII CONSULTATIVE MEETING
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIII ème REUNION CONSULTATIVE


KYOTO
11-22 April 1994


XVIII ATCM/INFO-62
12 April 1994
Original: Russian


Current Status and Preliminary Results of
the Glacier Drilling and Research Project
at the Vostok Station

Submitted by the Russian Federation)
01.04.94

Современное состояние и предварительные 
итоги работ по проекту бурения и исследо-
вания ледникового покрова на станции Восток

Основная цель проекта заключается в исследовании ледяного керна, получаемого 
путем бурения глубокой скважины через всю толщу ледникового покрова Антарктиды, 
имеющего в районе станции Восток мощность 3700 м. В результате исследований ожи-
дается получить временные ряды, характеризующие вариации климата Земли за после-
дние 800 тысяч лет и содержащие информацию об изменениях температуры и циркуля-
ции атмосферы, концентрации в ней "парниковых" газов (двуокись углерода и метан), 
аэрозолей морского и континентального (почвенного и вулканического) происхожде-
ния), а также данные об изменении размеров самого ледникового покрова в прошлом. 
Исследования направлены на изучение причин и механизмов изменений, происходящих 
в природной среде. Получаемые данные являются необходимой экспериментальной ба-
зой для проверки климатических моделей, ориентированных на прогнозирование гло-
бальных изменений климата, которые, вероятно, ожидают человечество в недалёком 
будущем.

Реализация проекта связана со значительными финансовыми затратами на логисти-
ческое обеспечение уникальных буровых работ, проводимых на внутриконтинентальной 
станции Восток. Бурение скважины осуществляется российскими специалистами с ис-
пользованием бурового оборудования, разработанного специально для этой цели в 
С.-Петербургском горном институте. Исследования ледяного керна осуществляются 
в лабораториях России, Франции и США. В логистическом обеспечении проекта боль-
шую помощь РАЭ оказывает Офис полярных программ Национального научного фонда США.

Буровые работы. В 1993 г. проходка глубокой скважины 5Г-I на станции Восток 
была продолжена электро-тепловым снарядом с глубины 2270 м до отметки 2755 м. 
Получен ледяной керн отличного качества диаметром 90 мм. Бурение скважины оста-
новлено из-за полного израсходования компонентов залив?чной жидкости. В летний 
сезон 1993/94 гг. произведена обсадка верхнего участка скважины до глубины 124м. 
Обсадка позволила поднять уровень залив?чной жидкости до отметки 40 м, что при-
вело к уменьшению эф?фективного давления на стенки скважины и снизило скорость 
её сжатия до 2,5 мм/год. Проведён ремонт наземного спуско-подъёмного оборудова-
ния,подготовка его к работе с новым электро-механическим снарядом, применение 
которого позволит не только пробурить оставшиеся 1000 м ледниковой толщи, но и 
взять керн подледниковых горных пород. Состояние скважины и бурового оборудо-
вания не вызывает сомнений в том, что бурение скважины 5Г-I может быть продол-
жено после доставки на Восток компонентов залив?чной жидкости.
Отбор и исследование кернов в полевых условиях. Большая часть всего ледяного 
керна, полученного в процессе глубокого бурения, хранится на станции Восток. Кол-
лекция керня размещена в четырёх подснежных кернохранилищах, в которых естествен-
ным образом поддерживается температура около -50°C, обеспечивающая минимальные 
изменения в строении льда за время после его подъёма на поверхность. Во время лет-
них сезонов 1992/93 и 1993/94 гг. в двух гляциологических лабораториях, имеющихся 
на станции, проводились исследования физических свойств и строения глубинного ан-
тарктического льда, включавшие измерение давления воздуха, заключённого во льду, 
изучение газовых включений и гидратов воздуха, петроструктурные исследования льда. 
Проведены непрерывные (по всей длине вновь полученного керна) измерения электро-
проводности льда и отбор проб на дейтериевый и бериллиевый анализы. Осуществлён 
отбор проб и образцов льда на геохимические, газовые и микробиологические исследо-
вания, которые будут проводится в лабораториях России, Франции и США.

Научные результаты. В 1993 г. было подготовлено к печати и опубликовано (глав-
ным образом в международных научных изданиях) в соавторстве с иностранными колле-
гами в общей сложности 14 работ, посвящённых результатам исследований керна стан-
ции Восток, сделано 9 докладов на V-м Международном симпозиуме по антарктической 
гляциологии в Кембридже. Предварительные итоги изучения нового керна с глубины 
2500-2755 м показывают, что на Востоке впервые в мировой практике получена колон-
ка льда, содержащая информацию о двух больших климатических циклах, включающих 
ледниковья - межледниковья и охватывающих последние 260 тысяч лет. Новые данные 
хорошо согласуются с результатами изучения глубоководных океанических отложений, 
что ещё раз подтверждает глобальную значимость палеоклиматической информации, со-
держащейся в ледяном керне Востока. Сравнение результатов изучения "восточного" 
керня с данными, полученными в последнее время по ледяным кернам Гренландии, поз-
воляет говорить о том, что климат северного полушария в межледниковые периоды, 
видимо, менее стабилен, чем климат южного полушария. Из этого можно заключить, 
что в ближайшем будущем в Европе, Северной Америке и на севере Азии могут про-
изойти резкие и существенные изменения климата.
