ANTARCTIC TREATY              
XVIII th CONSULTATIVE MEETING  

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE       
XVIII éme RÉUNION CONSULTATIVE                                     KYOTO
                                                                  11-22 April 1994
TRATADO ANTARTICO             
XVIII REUNION CONSULTIVA       
ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ         
XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                  XVIII ATCM/INFO 11
                                  10 April 1994
                                  Original: Spanish


OPENING ADDRESS

(Submitted by Chile)
XVIII RCTA DE KIOTO - JAPON - ABRIL 11/22 DE 1994

Discurso del Jefe de la Delegación de Chile
Embajador Oscar Pinochet de la Barra

Señoras y señores:

Cuando en 1970 se efectuó en Tokio la X RCTA las 
inteligencias del grupo comenzaban a dirigirse en una dirección 
principal: planes de exploración y explotación de minerales en 
Antártica, especialmente de petróleo.

¡Cuánto se ha cambiado desde entonces en casi un cuarto 
de siglo!

Esa fue la última vez -espero- en que la humanidad 
trató a la Antártica como un continente más, igual a los otros. 
Luego hemos aprendido que se trata de un hijo tardío, casi un 
nieto, y así su porvenir lo vemos mucho más claro al comenzar el 
tercer milenio.

Ahora las inteligencias se vuelcan a evitarle los 
peligros de la contaminación. Es el gran tema. La inquietud 
minera fue reemplazada por la inquietud ecológica. Reserva 
natural dedicada a la paz y a la ciencia que se afianza 
definitivamente, mientras el turismo aumenta cada año.  En el 
más libre de los continentes no podemos impedir la presencia 
humana, pero tenemos la obligación de reglamentarla.

La ratificación del Protocolo de Protección del Medio 
Ambiente Antártico va muy lenta y podría pasar algunos años antes 
de que entre en vigencia.  Esa es la principal preocupación de 
Chile. No podemos esperar a brazos cruzados y por eso estamos 
proponiendo la formación de un Grupo Intersesional de 
Coordinación y Aplicación Voluntaria de las medidas contenidas 
en los anexos del Protocolo de acuerdo a las legislación de cada 
miembro.

Creo que es fácil entender la inquietud de Chile, si 
se considera que América y Antártica están separadas por unos 
pocos cientos de millas y ambos ecosistemas son dependientes y 
estrechamente asociados.

La presencia humana en ese continente sin habitantes 
autóctonos es y será el gran tema de hoy y de mañana. El resto 
de nuestra agenda no tiene la misma espectacularidad, nada se ha 
agregado que sea más importante desde nuestra última reunión en 
Venecia, dos años atrás.

Lo anterior me hace plantearles dos dudas: ¿nos 
seguiremos reuniendo cada año? ¿no será suficiente en el futuro 
solo una semana de sesiones?
Claro que en estos dos años el sistema antártico no ha estado paralizado y así el Consejo de Administradores de Programas Nacionales Antárticos o COMNAP y sus grupos de trabajo, como también los grupos de trabajo del SCAR, han estado muy activos.

- Lo que sucede, y cada día parece más claro, es que dentro del sistema antártico sus diversos componentes han evolucionado y marchan a diferentes velocidades.

  La mayor parte de lo que hacemos en Antártica es novedoso, se hace por primera vez. Sepamos movernos con la mezcla de moderación y audacia que hemos empleado desde que entrara en vigencia el Tratado Antártico.
