ANTARCTIC TREATY
XVIII th CONSULTATIVE MEETING

TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE
XVIII ème RÉUNION CONSULTATIVE                                  KYOTO
                                                                11-22 April 1994
TRATADO ANTARTICO
XVIII REUNION CONSULTIVA

ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

XVIII ATCM/INFO-63
12 April 1994
Original: Russian

 
Background Pollution in the Coastal Antarctic

(Submitted by the Russian Federation)
● XVIII ATCM/INFO
   апреля 1991
Оригинал: на русск.яз

СОСТОЯНИЕ ФОНОВОГО ЗАГРЯЗНЕНИЯ
ПРИБРЕЖНЫХ РАЙОНОВ АНТАРКТИКИ

   ● .(Пункт )
   
   (Представлен делегацией России)
- 2 -

Прибрежные районы вокруг Антарктиды характеризуются наличием 
шельфовой зоны площадью около 1 млн. кв.километров и крутым материко-
вым склоном с перепадом глубин от 500 до 4000 метров. Шельф очень уз-
кий, в некоторых местах менее 50 км., исключением являются западные 
районы морей Росса и Уэдделла, а также море Беллинсгаузена.

В целом прибрежная зона считается самой продуктивной в Южном оке-
ане (концентрация хлорофилла "а" у кромки льда в вегетационный период 
может превышать 8 мг Chl а/м3). Однако в отдельных её частях - на 
участках припайного льда, в полыньях, в районах распространения дрей-
фующих льдов различной сплоченности и возраста и у кромки льда, где в 
течение всего года преобладают процессы таяния льда, продуктивность 
поверхностного слоя воды может быть самой различной в период цвете[?]я 
фитопланктона.

В летний период поверхностный слой морей вокруг Антарктиды насы-
щен кислородом примерно до 100 %, и в зависимости от температуры и со-
лености морской воды концентрация кислорода в этом слое наблюдается в 
пределах 7,5-8,5 мл/л. Максимальные значения обычно наблюдаются в пе-
риод массового цветения водорослей и характерны для при кромочной зоны.

В зимний период концентрация кислорода в поверхностном слое приб-
режных районов Антарктики резко уменьшается, поверхностный слой насы-
щен кислородом менее 100 %, в некоторых случаях насыщение кислородом 
уменьшается до 60-70 %, в результате чего происходит интенсивное пог-
лощение кислорода из атмосферы. Причиной этого важного для экологии 
Антарктики процесса является термо-халинная конвекция, возникающая при 
охлаждении поверхностного слоя воды и образования льда в прибреж[?]х 
районах.

Одной из важнейших особенностей морских вод, омывающих берега Ан-
тарктиды, является большой запас минеральных биогенных веществ, как во 
всей толще Южного океана, так и на шельфе Антарктиды. В поверхностном 
слое прибрежных районов Антарктики в течение всего года сохраняются 
высокие концентрации фосфатов, силикатов и нитратов. Запас[?] этих мине-
ральных питательных веществ с избытком хватает на развитие фитопланк-
тона и они, как правило, не являются лимитирующим фактором в развитии 
водорослей.

В антарктических экспедициях в 1987-89 гг. на НИС ААНИИ анализи-
ровались пробы поверхностного микрослоя, воды с разных горизонтов,
- 3 -

взвеси на содержание нефтяных углеводородов (НУ), изомеров гексахлор-
циклогексана ( ГХЦГ ) и полиароматических углеводородов (ПАУ). Макси-
мальное содержание НУ и ГХЦГ в пленках составило соответственно 350 
мкг/л и 6 нг/л, в воде - 2 мкг/л и 0,3 нг/л . Содержание суммарного 
количества ДДТ было не более 0,4 нг/л. Содержание углеводородов в по-
верхностном микрослое и воде находилось соответственно в пределах 
16,5-348 мкг/л и 0,09-2,08 мкг/л. Суммарные концентрации ПАУ на по-
верхности моря были в пределах 0,02-0,11, а в поверхностном микрослое 
- в пределах 1,51-4,53 мкг/л. Концентрация ПАУ и НУ в поверхностном 
микрослое некоторых антарктических озер была того же порядка, что и в 
морской среде.

Проведенные ААНИИ в 1987 г. исследования позволили получить расп-
ределение суммарного количества диоксида углерода в морской воде. Най-
дено, что содержание диоксида углерода колеблется в пределах от 48 
мл/л на поверхности до 57 мл/л в ядрах теплых вод на глубине 300 м. В 
1986-87 гг. сотрудниками ААНИИ было определено содержание атмосферного 
диоксида углерода в разных районах Южного океана. Среднесуточные зна-
чения находились в пределах 345-374 ppm. Пространственно-временные ва-
риации не превышали 10%, среднесуточные не более 5%. Было показано, 
что уменьшение атмосферного давления и увеличение скорости ветра спо-
собствуют процессу переноса диоксида углерода из морской воды в атмос-
феру.

•
                                                               •
