ANTARCTIC TREATY                                  TRATADO ANTARTICO
XVIII th CONSULTATIVE MEETING                    XVIII REUNION CONSULTIVA
TRAITÉ SUR L'ANTARCTIQUE                          ДОГОВОР ОБ АНТАРКТИКЕ
XVIII éme RÉUNION CONSULTATIVE                   XVIII КОНСУЛЬТАТИВНОЕ СОВЕЩАНИЕ

                                KYOTO
                                11-22 April 1994

XVIII ATCM/INFO 26
10 April 1994
Original:Spanish

OPENING ADDRESS

(Submitted by Peru)
Discurso de Apertura del Jefe de la Delegación del Perú,
Embajador Gilbert Chauny, ante la
XVIII Reunión Consultiva del Tratado Antártico

Señor Presidente la XVIII Reunión Consultiva,
Señores Presidentes de Delegación,
Señores Delegados,
Señoras y Señores:

Sean mis primeras palabras para felicitarlo por su designación
para dirigir los debates de esta importante Reunión y agradecer por
su intermedio, al Honorable Gobierno del Japón, por el cálido
recibimiento del que hemos sido objeto en este gran país, cuya
belleza tan solo compite con su antigua cultura y su fina tradición
de hospitalidad. Ello, conjuntamente con la óptima organización
y condiciones logísticas que se han puesto a nuestra disposición,
permitirán que nos aboquemos en las mejores condiciones a los
trabajos sobre la compleja temática antártica que en esta
oportunidad nos reúne.

Los que hemos tenido la oportunidad no sólo de estudiar sino
la suerte enorme de haber vivido la extraordinaria experiencia de
conocer el continente blanco y darnos cuenta de su inmensidad, de
sus riquezas, de su silencio, de sus posibilidades, de su soledad,
de sus recursos, de sus paisajes, siempre sobreacogedores, a veces
aterradores mas siempre bellísimos, podemos con toda justicia
hablar con fundamento sobre la importancia del sistema del Tratado
Antártico para la globalidad del planeta. El hecho de aunar
esfuerzos para que el continente antártico -invalorable reserva
mundial- permanezca como una zona dedicada a la paz, ciencia y
cooperación internacional, nos impone retos constantes que podremos
resolver con éxito tan solo si tenemos como objetivo último el bien
                                 1
común de la humanidad. Partiendo de esta óptica, el quehacer de 
cada una de nuestras naciones cobra importancia y significado al 
trascender sus proyecciones individuales, y a medida que se 
complemente y vaya encajando armoniosamente en la construcción de 
la gran estructura destinada al logro de los objetivos que nos 
hemos trazado, objetivos que apuntan al beneficio no sólo de 
aquellos países que pertenecemos al sistema del Tratado Antártico, 
sino al de los que aún no forman parte del mismo.

Es en este espíritu que nos encontramos hoy reunidos para 
tratar asuntos puntuales que afectarán en mayor o menor grado a 
todos los países del planeta. Temas como la protección del medio 
antártico, la cooperación científica y técnica en el área o el 
turismo -que deberá regularse de manera tal  que no afecte 
negativamente al ecosistema antártico- merecen nuestros mayores 
esfuerzos encaminados al logro de acuerdos en los cuales cada uno 
de nuestros países haya ponderado sus respectivas posiciones en la 
plena conciencia de su significado para el futuro antártico y de la 
humanidad.

El Perú, pese a las limitaciones propias de un país en vías de 
desarrollo con dificultades presupuestales, ha adoptado importantes 
medidas en materia antártica durante estos últimos meses. Así 
tenemos que:

1. El 8 de marzo de 1993, procedimos a depositar el instrumento 
de ratificación del Protocolo de Madrid y sus Anexos, incorporando 
sus contenidos a nuestra legislación interna.

2. De igual manera, siguiendo de cerca la temática 
medioambiental, participamos en la Reunión de Expertos de 
Heidelberg en noviembre pasado para tratar el tema de la 
responsabilidad por daños al medio ambiente antártico.

2
3. Asimismo del 29 de noviembre al 01 de diciembre últimos, el Perú tuvo la satisfacción de organizar y ser sede de la IV Reunión de Administradores de Programas Antárticos Latinoamericanos (IV RAPAL), encuentro que se llevó a cabo con todo éxito. En dicha oportunidad se aprobaron por consenso importantes acuerdos en materia de cooperación regional antártica que permitirán al grupo latinoamericano brindar aportes significativos a la comunidad internacional en esta compleja temática. La ocasión fue asimismo propicia para abordar y perfeccionar aspectos organizacionales de los encuentros RAPAL, así como para estrechar la cooperación en aspectos científicos, tecnológicos y logísticos de nuestros programas nacionales antárticos, dentro de un ejemplar espíritu solidario y de hermandad.

4. Otro gran esfuerzo peruano fue nuestra V Expedición Científica a la Antártida realizada durante el último verano austral -entre noviembre y febrero últimos- y culminada también con todo éxito gracias al apoyo que en diferentes aspectos nos brindaron las hermanas Repúblicas de Argentina, Uruguay, Chile y Brasil. Esta expedición, pese a haber sido llevada a cabo con un modesto presupuesto, nos ha permitido efectuar avances significativos en lo que respecta al acondicionamiento de nuestra base Machu Picchu, así como a la implementación de nuestros proyectos científicos, dentro de los cuales cabe destacar el Proyecto de Radar MST para Medición de los Cambios Atmosféricos, el cual viene concitando gran interés de la comunidad internacional por su valiosa contribución al estudio del deterioro de la capa de ozono en la zona antártica.

Este proyecto, único en su género, es orgullo de nuestros científicos y se espera convertirlo en piedra de base para complementar esfuerzos más ambiciosos de investigación en un área más amplia y que cuente con la participación de otros países del sistema antártico.
3
Además de este ambicioso proyecto se continuaron programas de 
meteorología, hidrografía, biología y geología de los que 
oportunamente se ha informado al SCAR (Scientific Committe of 
Antarctic Research).

Nuestro país, respetuoso de sus compromisos internacionales y 
particularmente del foro que nos reúne en esta ocasión, se siente 
muy complacido de los logros obtenidos recientemente. Las hermanas 
repúblicas aquí representadas pueden ser testigos de los resultados 
del esfuerzo que hemos venido desplegando, a través del mecanismo 
de inspecciones existente u otro a cuyo efecto el Perú se encuentra 
siempre llano a brindar su decidida colaboración.

Señor Presidente:

No puedo dejar de reiterar ante este foro el apoyo del Perú a 
la hermana República de Argentina para su designación como país 
sede de la Secretaría del Tratado Antártico, por tratarse de un 
país con amplia experiencia y significativos aportes al quehacer de 
este sistema, amén de su estratégica ubicación geográfica.

Para finalizar, permítanme reafirmar a nombre del Perú nuestra 
vocación antártica y nuestro firme y decidido compromiso de seguir 
poniendo a disposición de la comunidad internacional nuestros 
esfuerzos, potencialidades y recursos para asegurar que el futuro 
de la Antártida sea uno de paz, cooperación e investigación 
científica en beneficio directo e inmediato de la humanidad en 
pleno y de las generaciones que nos sucederán. Estamos aquí 
presentes dispuestos a brindar nuestro decidido concurso para el 
éxito de esta importante reunión.

Muchas gracias señor Presidente.

4
