





Campaña Educación Marítima “Todos Somos Antártica” 
Programa Antártico Colombiano – PAC




Campaña Educación Marítima “Todos Somos Antártica” Programa Antártico Colombiano – PAC
Documento Informativo presentado por Colombia

La República de Colombia en aras de contribuir con la difusión y educación Antártica ha diseñado y ejecutado una campaña en Educación Marítima Nacional denominada “Todos somos Antártica”. Lo anterior, con el fin de desarrollar un instrumento pedagógico que permita incentivar a la comunidad científica nacional, estudiantes y miembros de diversas instituciones del país, hacia la búsqueda de conocimiento y desarrollo de una conciencia y cultura Antártica;  así como la importancia de la presencia del País en el Continente Blanco. 

La campaña “Todos somos Antártica” consiste en la realización de una serie de cursos, conferencias, talleres, documentales y seminarios, coordinados desde el seno de la Comisión Colombiana del Océano-CCO, y con el propósito de impulsar que de manera proactiva e intersectorial se promuevan en el país los temas relacionados con el continente Antártico.    

    • Objetivos de la Campaña

    • Difundir los asuntos antárticos en el país.
    • Fortalecer el desarrollo del Programa Antártico Colombiano – PAC en su componente de educación.
    • Dar a conocer la importancia del marco de cooperación y preservación de la paz que se ha generado a raíz de la firma del Tratado Antártico.
    • Incentivar el desarrollo de la investigación científica en la Antártica a través capacidades propias y la cooperación internacional.
    • Generar cultura y conciencia Antártica.
    • Promover a nivel nacional e internacional el conocimiento de las conexiones naturales del Continente Blanco con Suramérica.
    • Servir de foro de difusión de las experiencias y conocimientos que los demás países han adquirido sobre el Continente Blanco.
    • Acompañar los esfuerzos del Grupo Intersesional del STA, creado en la XXXVIII RCTA, sobre educación y difusión de los Asuntos Antárticos

    • Actividades realizadas en el marco de la campaña

    • Seminario “Colombia en la Antártica: Un desafío logístico y operacional”

Este evento se realizó del 28 al 29 de mayo de 2015, en el auditorio Hemiciclo de la Universidad Jorge Tadeo lozano en la ciudad de Bogotá, y contó con la participación de más de 90 personas. El seminario tuvo como finalidad dar a conocer las herramientas requeridas en el desarrollo de actividades operacionales y logísticas en la Antártica, para facilitar así la planeación y desarrollo de futuras expediciones del país al continente blanco. Durante el evento, se destacó la participación de representantes de gobiernos extranjeros, tales como Brasil, quienes compartieron su experiencia en dichos temas, con más de 30 expediciones realizadas y el proceso que han venido desarrollando para la re-construcción de su estación científica.

    • Lanzamiento documental “Operación Antártica”

El día 31 de enero de 2016, en transmisión simultánea por los canales regionales del país, se realizó el lanzamiento oficial del documental “Operación Antártica”. Dicho documental fue realizado por la productora Lulofilms y financiado por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia. El documental tiene una duración de 47 minutos y narra los detalles logísticos, operacionales, científicos y humanos de la I Expedición de Colombia a la Antártica “Expedición Caldas”.

    • Charlas Informativas

A lo largo del año 2015 y lo transcurrido del 2016, se realizaron varias charlas informativas en colegios, universidades y entidades estatales, con el objetivo de difundir la cultura Antártica y compartir los resultados preliminares de la I Expedición Científica de Colombia a la Antártica. De la misma manera, esta actividad ha incentivado el espíritu investigativo en estudiantes, permitiendo despertar el interés cada vez mayor de instituciones académicas por participar en el Programa Antártico Colombiano.

    • Difusión Asuntos Antárticos 
Con el objetivo de fortalecer el posicionamiento de los Asuntos Antárticos en el país, se ha diseñado una estrategia digital para difundir el trabajo Antártico. La Comisión Colombiana del Océano a través de su página web (http://www.cco.gov.co/), funciona como el sitio donde se exhiben y recopilan todas las actividades y asuntos relacionados con el desarrollo de los temas antárticos en Colombia.
    • Eventos de educación antártica 2016

Con el propósito de generar conciencia nacional en asuntos antárticos, se tiene programado la realización de los siguientes eventos:

    • Seminario científico colombiano: la Antártica y su conexión con Suramérica. Se realizará del 3 al 4 de mayo en la ciudad de Medellín y tiene como finalidad presentar los resultados obtenidos en los proyectos de investigación científica llevados a cabo en el I y II Expedición Colombia a la Antártica. Así mismo, se espera contar con la participación de Argentina y Chile quienes compartirán sus experiencias científicas Antárticas. 

    • Seminario de operaciones y logística Antártica: Se realizará 1 y 2 de Agosto de 2016 en la ciudad de Cartagena. El seminario busca compartir las experiencias adquiridas en las expediciones pasadas, en pro del desarrollo de la III Expedición del país a la Antártica. De igual forma, tiene como objetivo conocer la experiencia de otros programas antárticos en estos asuntos, por lo cual se espera contar con la participación del Comando Conjunto de Argentina como invitado internacional.

    • Seminario Política Antártica: Se realizará el 10 de octubre de 2016 en la ciudad de Bogotá.  Tiene como finalidad visualizar las perspectivas y futuro del continente blanco desde la óptica del derecho internacional y las relaciones internacionales.

    • Primer Congreso Internacional en Nuevas Tecnologías del Mar, CINTECMAR: Se realizará del 12 al 14 de octubre de 2016 en la ciudad de Barranquilla. El Congreso mostrará las nuevas tecnologías del mar, creando un ambiente de relaciones comerciales y académicas que hagan progresar la ciencia y las tecnologías con aplicación al mar.



Por lo anterior, en el marco del Programa Antártico Colombiano se extiende una cordial invitación a los eventos en mención. La participación, experiencia y aporte de todos los países serán fundamentales para enriquecer el conocimiento y potencializar las relaciones internacionales que distinguen del continente antártico.  

Para mayor información se ponen a disposición los siguientes correos electrónicos de la Comisión Colombiana del Océano: jinternacional@cco.gov.co; comunicaciones1@cco.gov.co. 
