





Cooperación Científica Chile – Corea (Ciencia KOPR-I-NACH)




Cooperación Científica Chile – Corea (Ciencia KOPR-I-NACH)
Documento Informativo presentado por Chile

Entre el 24 y 26 de febrero de 2016 en la ciudad de Punta Arenas, Chile, se realizaron diversas actividades en el marco del Programa de Cooperación Chile-Corea. El día 25 de febrero se realizó en dependencias del Instituto Antártico Chileno, el Primer Taller Científico Chile-Corea (Ciencia KOPR-I-NACH). En el taller participaron como expositores el Dr. José Retamales y el Dr. Yeadong Kim, Director y Presidente del Instituto Antártico Chileno (INACH) y el Instituto Polar Coreano (KOPRI), respectivamente. En dicha oportunidad  también expusieron científicos asociados al Programa Nacional de Ciencia Antártica Chilena (PROCIEN) como el Dr. Lohengrin Cavieres (Universidad de Concepción, Chile), quien expuso sobre investigaciones en plantas vasculares antárticas. Por su parte el Dr. Humberto Gonzalez (Universidad Austral de Chile) expuso el marco general del recientemente aprobado Centro FONDAP-IDEAL “Investigación en Dinámica de Ecosistemas marinos de Altas Latitudes” y las oportunidades de colaboración que dicho centro entrega a la comunidad internacional. Por el programa coreano, el Dr. Soon Gyu Hong (KOPRI) realizó una exposición sobre sus trabajos en Península Barton además del plan de monitoreo a largo plazo que realizan en Isla Rey Jorge (KGI-LTER: King George Island-Long Term Ecological Research). En tanto, el Dr. Hyong Chul Shin, Jefe del Departamento de Cooperación Internacional de KOPRI, presentó un modelo de investigación sobre ecosistemas marinos en la Península Antártica.

Las primeras conversaciones para formalizar un acuerdo de cooperación científica entre ambos institutos fueron realizadas el año 2010 y luego se concretaron las primeras acciones formales con la firma de un Memorándum de Entendimiento el año 2012 y una carta de intenciones el 23 de abril de 2015 para desarrollar mecanismos de colaboración, a fin de congregar esfuerzos, capacidades y recursos, para el progreso científico y tecnológico, en pro del fomento de la investigación y conservación del Continente Antártico.

La realización del primer taller científico junto a  la inauguración del Centro de Cooperación Antártica Chile-Corea abren una amplia gama de posibilidades al estrechar esfuerzos entre ambos programas antárticos, para compartir información científica y realizar más y mejor investigación en conjunto, aprovechando de mejor manera las capacidades científicas y logísticas disponibles por ambos programas en la Isla Rey Jorge, ampliándolas a lo largo de la Península Antártica en donde Chile posee otras plataformas que pueden fortalecer la cooperación científica entre ambos países para desarrollar estudios de monitoreo a largo plazo y estudios sobre el efecto del cambio climático en el ecosistema antártico en un rango geográfico más amplio.



El Dr. José Retamales durante su exposición sobre el INACH y Programa Nacional de Ciencia Antártica Chilena (PROCIEN).




El Dr. Hyong Chul Shin, Jefe del Departamento de Cooperación Internacional de KOPRI exponiendo sobre investigaciones en ecosistemas marinos en la península Antártica.



Participantes en el Taller de cooperación Científica Antártica Chile-Corea




Visita de las autoridades participantes en el taller a las instalaciones del Laboratorio de Biorecursos del Instituto Antártico Chileno.




(De izquierda a derecha) El Director de Instituto Antártico Chileno Dr. José Retamales muestra parte de la colección paleontológica existente en el Laboratorio INACH a los Drs Yeadong Kim (KOPRI), Humberto Gonzalez (Universidad Austral de Chile - Centro FONDAP-IDEAL) y Hyong Chul Shin (KOPRI).

