





Monitoreo Ambiental en Bahía Fildes. Programa de Observación del Ambiente Litoral de Chile (P.O.A.L.)






Monitoreo Ambiental en Bahía Fildes.
Programa de Observación del Ambiente Litoral de Chile
(P.O.A.L.)

Documento Informativo presentado por Chile
RESUMEN
Este documento realza el quehacer de la Armada de Chile en materia de monitoreo ambiental acuático, para evaluar las tendencias de ciertos elementos contaminantes enmarcados en el Programa de Observación del Ambiente Litoral (P.O.A.L.).
INTRODUCCIÓN
El Protocolo sobre Protección Ambiental para el Tratado Antártico, adoptado en 1991 por los Estados garantes del Tratado Antártico, designó a la Antártica como una “reserva natural, dedicada a la paz y a la ciencia” con el objetivo de “proteger comprensivamente el medio ambiente antártico y ecosistemas asociados y dependientes”. El Artículo 3 del Protocolo, explícitamente señala que “La protección del ambiente de la Antártica y sus ecosistemas, y de su valor intrínseco, incluyendo sus valores de vida silvestre y estéticos y su importancia como un área para la conducción de investigaciones científicas, en particular para comprender el medio ambiente, deberán ser fundamentales, al considerar la planificación y realización de todas las actividades contempladas en el área del Tratado Antártico”.

Con la finalidad de cumplir con lo establecido en el Protocolo y aportar a la protección del ambiente antártico, la Armada de Chile implementó en la Antártica su Programa de Observación del Ambiente Litoral, resultados del cual se presentan en este documento.
P.O.A.L. ANTÁRTICO
La Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (DIRECTEMAR) de la Armada de Chile, cuenta con el Programa de Observación del Ambiente Litoral, P.O.A.L., el cual consiste en un monitoreo ambiental que se realiza en cuerpos de agua con alta actividad antrópica, el cual conlleva la recolección de muestras de agua, sedimentos y biota, el cual se desarrolla desde el extremo norte del país (Arica) hasta Bahía Fildes, con el propósito de evaluar las tendencias de los principales contaminantes presentes en el borde costero. 

El muestreo en Bahía Fildes (Isla Rey Jorge) se efectúa desde el año 2004, una vez al año, en el período estival. Se eligió este punto por ser el sector más representativo, donde se encuentra la principal presencia chilena, y es una de las zonas con mayor actividad nacional y extranjera, principalmente por el trabajo científico que ahí se desarrolla. Cabe destacar que en Bahía Fildes se concentra una población estable que aumenta notablemente durante la temporada de verano.

El monitoreo del P.O.A.L. en Bahía Fildes, consiste en un muestreo de 8 estaciones de agua y sedimento marino. En la matriz acuosa se analiza la presencia de hidrocarburos aromáticos, hidrocarburos fijos, nutrientes y metales pesados a nivel superficial, mientras que en la matriz sedimentaria, se analizan hidrocarburos aromáticos policíclicos, hidrocarburos totales, metales pesados, granulometría, contenido de materia orgánica y macrofauna bentónica.

A continuación se presentan los resultados de algunas de las variables relevantes en la matriz sedimentaria entre los años 2014 y 2015.

RESULTADOS SEDIMENTOS P.O.A.L. AÑO 2014 y 2015.

Image 1.  Bahía Fildes P.O.A.L. sample stations and coordenates.














Graphic a) Arsenic, Lead and Copper concentration (mg/kg) in sediments at Bahía Fildes at Bahía Fildes, February 11th, 2014.



















Graphic b) Arsenic, Lead and Copper concentration (mg/kg) in sediments at Bahía Fildes at Bahía Fildes, April 14th, 2015.

















Graphic c) Total Hydrocarbon concentration (mg/kg) in sediments at Bahía Fildes at Bahía Fildes, February 11th 2014.

















Note: 

- 	Total Hydrocarbons in the 2015 campaign were below the detection limit (<10 mg/kg) of the analytical technique. 
- 	The analytical methods used for all variables are described in the following link:
http://www.directemar.cl/images/stories/Descargas_SPMAA/POAL/M%C3%89TODOSPOAL_2013-2017.pdf
- 	Sample depth = 10 meters.

Los resultados que se muestran en los gráficos precedentes, evidencian presencia metalogénica en los sedimentos, enriquecidos principalmente por cobre, arsénico y plomo. También se aprecian concentraciones  de hidrocarburos en esta matriz, en los sitios de monitoreo de Bahía Fildes. Por lo tanto, se concluye que es altamente conveniente y necesario, continuar desarrollando el P.O.A.L. en el futuro.

Toda la información del P.O.A.L. se encuentra disponible en la página web, www.directemar.cl, enlace medio ambiente acuático/Datos P.O.A.L. 

Se invita a los países consultivos a compartir data ambiental existente, con el propósito de crear una base de datos y, de esta forma, contar con herramientas técnicas que permitan conocer, el impacto que tienen las actividades que se efectúan en la Antártica.




