





Programa de Investigación en Mamíferos Marinos Antárticos: Con especial atención hacia Cetáceos Migratorios a aguas colombianas 





Programa de Investigación en Mamíferos Marinos Antárticos: Con Especial Atención Hacia Cetáceos Migratorios a Aguas Colombianas 
Documento Informativo presentado por Colombia


Antecedentes
En el marco del Programa Antártico Colombiano-PAC y con el fin de ampliar el conocimiento y la base de datos de mamíferos marinos en el Océano Glacial Antártico, el programa de mamíferos marinos colombiano-PMMC pretende generar insumos para ratificar la conectividad existente entre la Antártica, el Pacífico Suramericano y la Zona Económica Exclusiva del Pacífico colombiano. En ese sentido, durante la RCTA XXXVIII  - CPA XVIII realizada en Sofía el año 2015, Colombia registró los “IP 23” “IP 26” “IP 28” informando a los demás miembros del Sistema del Tratado Antártico, los resultados de la I Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Expedición Caldas, en el cual se mencionó el “Avistamiento y toma de muestras de piel de ballenas” como una de las actividades desarrolladas por el PMMC.

Así mismo, en Bulgaria, la delegación colombiana estableció distintos lazos de cooperación con varios países. Esto permitió que en el verano 2015-2016 se llevara a cabo la II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015-2016 “Almirante Lemaitre”, en la cual un investigador del PAC, gracias al apoyo de la hermana República de Argentina y su Comando Conjunto Antártico, realizó el esfuerzo de observación de mamíferos marinos a bordo del Buque Puerto Deseado, en la ruta Mar del Plata, Islas Orcadas y Shetland del Sur, Península Antártica. De la misma forma el PMMC inicio el estudio de pinnípedos Antárticos, en la Estación Científica Carlini de Argentina en la Antártida en la Isla 25 de Mayo (ZAEP N°132) a través del apoyo de la Dirección Nacional del Antártico Argentino – DNA y el Instituto Antártico Argentino – IAA.
Objetivo del programa
Conocer en el corto, mediano y largo plazo la distribución y ecología de las especies de mamíferos marinos y su capacidad adaptativa ante eventos naturales y antrópicos, con miras a establecer y coordinar medidas de manejo y conservación a nivel local, nacional y regional; ratificando la conectividad existente entre la Antártica, el pacífico Suramericano y la Zona Económica Exclusiva del Pacífico colombiano.  
Actividades y resultados preliminares del programa
En el marco de la I Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Expedición Caldas” Verano Austral 2014 - 2015, y con el fin de cumplir con los objetivos planteados en el proyecto, se colectó la información utilizando tres diferentes métodos de muestreo: 

    1) Avistamiento de mamíferos marinos a través de Observadores de Fauna Marina (OFM´s) a bordo del Buque “ARC 20 de Julio”, quienes llevaron a cabo el esfuerzo de observación a lo largo de los trayectos establecidos previamente en las tres fases de la expedición:

        a. Desde Panamá hasta Punta Arenas, 
        b. Desde Punta Arenas hasta Bahía Fildes y algunos trayectos en el Canal de Gerlache y 
        c. Desde Punta Arenas hasta Panamá en el trayecto de retorno  

    2) Muestreos de punto de mamíferos marinos desde el buque en estaciones oceanográficas seleccionadas.

    3) Salidas de avistamiento en zodiac para la toma de material fotográfico para identificación y material genético. 

Se lograron 167 avistamientos de 14 especies de cetáceos a lo largo de 13.393 millas náuticas recorridas desde Panamá (18-12- 2014), pasando por la costa Pacífica de Latino América (Ecuador, Perú, Chile) hasta llegar al extremo sur en la Antártida (64° S en el Estrecho de Gerlache) y regresando nuevamente a Panamá (16-03-15). La información fue colectada a lo largo de trayectos para estimaciones de abundancia y muestreos de punto en 30 estaciones oceanográficas (24 en Antártida y 7 en el recorrido de regreso desde Valparaíso hasta Panamá) predefinidas por la expedición científica, para un total de 290 horas efectivas en 34 días de esfuerzo durante los trayectos. 

Los datos georeferenciados complementan la base SIBIMAP de la Comisión Permanente del Pacífico Sur  y la Comisión Ballenera Internacional. En el Estrecho de Gerlache, se realizaron 36 horas de esfuerzo de observación en 7 días, en los que se colectaron 12 muestras de piel, y el registro fotográfico de 35 individuos de ballena jorobada que permitieron su identificación mediante la coloración y marcas distintivas en las aletas caudales y dorsales. Con este material se caracterizó la diversidad genética y se comparó con la información existente para las zonas de reproducción en el Pacífico colombiano.  

Además, durante la II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015-2016 “Almirante Lemaitre”, se estableció un Observador de Fauna Marina (OFM) a bordo del Buque Puerto Deseado (Argentina), quién llevo a cabo un esfuerzo de monitoreo durante el tránsito hacia las islas Orcadas y sus alrededores. Adicional a las observaciones se llenaron tres tipos de planillas: localización y esfuerzo, avistamientos de fauna marina y conteo de aves marinas.

Se registraron 263 avistamientos (606 individuos) de ballenas, además se realizaron 141 avistamientos (206 individuos) de pinnípedos, atravesando el paso del Drake se avisto una ballena nariz de botella y un grupo de delfines cruzados y ballenas franca. En total desde que comenzó el monitoreo en los transectos batimétricos del buque se realizaron 114 avistamientos y se registraron 194 ballenas de 5 especies.

Finalmente y como componente del PMMC los investigadores del PAC que desarrollaron la fase de campo del estudio relacionado con pinnípedos Antárticos, buscando aportar al conocimiento y ecología trófica de algunas de las colonias de pinnípedos en la Zona Antártica Especialmente Protegida N° 132 en la Península Potter, Isla 25 de Mayo y cuyos objetivos específicos, a partir de las muestras de piel y grasa de diferentes individuos determinaran los hábitos alimenticios con técnicas δ13C y δ15N, y estudios genéticos para determinar áreas de forrajeo y uso de hábitat. 

Así mismo, los investigadores del PAC realizaron las actividades planteadas para la fase de campo del estudio, colectándose un total de 60 muestras de piel y grasa de elefantes marinos del sur (Mirounga leonina), treinta (30) en machos subadultos y treinta (30) hembras adultas y se capacitaron en la metodología aplicada para censo, morfometria, colecta de dietas y caracterización general de pinnípedos Antárticos, desarrollada por el grupo de mamíferos marinos del Instituto Antártico Argentino.

Las actividades y resultados preliminares del PMMC del PAC, pretenden aportar y generar conocimiento e información científica de la fauna marina del Continente Antártico, para ser compartida con la comunidad científica internacional del STA.



