





Programa Nacional de Ciencia Antártica de Chile: Análisis crítico 2000-2015 






Programa Nacional de Ciencia Antártica de Chile: 
Análisis crítico 2000-2015 

Documento Informativo presentado por Chile

El Instituto Antártico Chileno (INACH) ha sido el responsable de conducir el Programa Nacional de Ciencia Antártica durante medio siglo. Sin embargo, solo desde 2005 ha volcado el 100% de sus recursos para investigación científica en concursos libres, en idioma inglés, con evaluación por pares expertos internacionales y con la exigencia de la producción mediante indicadores de calidad científica estándares (Publicaciones ISI, patentes, etc.). En concomitancia con lo anterior, la introducción de un marco normativo de concursos que favorece la inclusión de investigadores en etapas tempranas de formación y la suscripción de acuerdos nacionales con los fondos chilenos que financian ciencia básica y aplicada (CONICYT, CORFO-Innova, Iniciativa Científica Milenio) e internacionales con Programas Antárticos Nacionales, han permitido configurar un escenario y un diagnóstico del estado de la ciencia antártica chilena basada en parámetros objetivos.

En un análisis de la base de datos mundial de publicaciones ISI (Web of Knowledge), estándar internacional que mide parámetros relacionados a la producción de artículos en revistas de corriente principal, agrupadas de acuerdo a un índice de impacto de cada revista, en la década de 1990 Chile producía menos de 5 artículos antárticos por año mientras el 2015 produjo cerca de 50. Este crecimiento de 10 veces en 15 años supera con creces la tendencia nacional de crecimiento de la producción científica (Figura 1).


Figura 1: Muestra la evolución del porcentaje de incremento de publicaciones ISI 
Web of Knowledge® chilenas en total y solo antárticas entre los años 2000 y 2015.

Este crecimiento sostenido ha sido más notorio durante los últimos tres años, donde la producción inercial de los proyectos ejecutados 2008 y 2011, unido a una diversificación de las fuentes de financiamiento, así como el crecimiento de la masa crítica de investigadores chilenos realizando proyectos en Antártica, comenzó a generar una mayor cantidad de publicaciones. Asimismo, un quiebre en la tendencia se ve después del terremoto del 27 de febrero de 2010, sismo que resintió la estructura científica nacional y se reflejó en un descenso neto en el número de publicaciones antárticas del año 2011 (figura 2).


Figura 2: Muestra la evolución de las publicaciones ISI 
Web of Knowledge® entre los años 2000 y 2015.

Otro aspecto relevante del crecimiento del Programa Nacional de Ciencia Antártica ha sido el incremento de la colaboración internacional, con un mayor número de nacionalidades participantes en las expediciones antárticas chilenas, lo que a su vez se refleja en publicaciones conjuntas ISI. El 2015, 24 nacionalidades aparecen en el screening de investigadores, más de tres veces las siete nacionalidades asociadas a la producción científica antártica chilena del año 2000 (Figura 3). 



Figura 3: Nacionalidades de investigadores asociados a autores chilenos  
en publicaciones ISI antárticas 2015 (fuente Web of Knowledge®).
El análisis muestra que, durante estos quince años, el crecimiento ha estado asociado también a los incentivos incorporados en los instrumentos que financian ciencia antártica chilena, que estimulan atraer a contrapartes internacionales. La existencia de compromisos formales de apoyo a la investigación, accesos a equipamiento de primera línea, así como cofinanciamiento, permiten a las propuestas obtener puntaje adicional al momento de la evaluación de las propuestas. 

