





Contribución de Colombia a la Seguridad Marítima en la Antártica





Contribución de Colombia a la Seguridad Marítima en la Antártica

Documento Informativo presentado por Colombia


    • Antecedentes 
Durante la XXXVIII Reunión Consultiva del Tratado Antártico celebrada en Sofía  en 2015, mediante el documento IP028,  Colombia presentó su Primera Expedición Científica a la Antártica y en este contexto, la Dirección General Marítima (DIMAR), como Autoridad Marítima Nacional, a través del Servicio Hidrográfico Nacional (Centro de Investigaciones Oceanográficas e Hidrográficas – CIOH), inició con la ejecución del proyecto de investigación denominado : “Investigación Científica Marina para la Seguridad Marítima en la Antártica ”.
El proyecto de investigación involucra la construcción de modelos de simulación de deriva de hielos y trayectoria de manchas de hidrocarburos derramadas al mar, así como un componente hidrográfico, que en una primera fase contemplaba la cooperación internacional con el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile (SHOA), para la actualización de la carta náutica internacional INT 9103 Bahía Markmann – Bahía Andvord. El proyecto durante el último año, avanzó en lo relacionado a la implementación de modelos numéricos que permitirán la descripción de la dinámica de corrientes, fenómenos de resonancia, la formación y deriva de hielos, dinámica de nutrientes, así como la deriva de manchas de hidrocarburos, en el área del Estrecho de Gerlache y como componentes básicos de la seguridad marítima y protección del medio marino. 
Los resultados obtenidos permiten soportar el interés de Colombia, en realizar investigación científica en la Antártica con fines de seguridad para plataformas  de superficie, soportando la  III Expedición de Colombia en la Antártica en el verano austral Diciembre de 2016-2017.

    • Desarrollo
Durante la I Expedición Científica de Colombia en la Antártica, verano austral 2014/2015, se realizó una fase de medición de parámetros oceanográficos (temperatura, salinidad, densidad y corrientes) y parámetros meteorológicos, en 40 estaciones en el Estrecho de Gerlache. Los resultados de los análisis efectuados, evidenciaron observaciones ya presentadas en estudios anteriores en el que se hallan las mismas masas de agua circumpolar profunda (CDW),  agua antártica superficial (AASW), agua transicional de Bellingshausen (TBW) y agua intermedia antártica (AAIW), la presencia de una piscina cálida en los primeros 50 metros de profundidad en el área de estudio , la cual infiere en diferentes procesos biológicos y la no variación en la dinámica de corrientes al interior del estrecho.

En lo relacionado al objetivo de “Establecer la dinámica de nutrientes presentes en la columna de agua y su relación con la comunidad planctónica en el Estrecho de Gerlache”,  se encontró una  distribución y concentración de nutrientes inorgánicos presentes en la columna de agua, especialmente silicato. Se determinó que el origen de los HAPs encontrado según la relación Fluoranteno/Pireno es pirogénico posiblemente por la ubicación de esta los materiales son arrastrados y acumulados.  Con respecto a los hidrocarburos disueltos y dispersos las concentraciones encontradas, no representa un riesgo de contaminación para la zona (debido a que están por debajo de los umbrales establecidos por la UNESCO, 1984).

En lo concerniente a “Levantar y procesar información batimétrica, para el aporte a la cartografía náutica antártica”, entre el 23 de enero y el 5 de febrero/2015, se efectuó el levantamiento batimétrico para la carta 9103 – Bahía Markmann – Bahía Andvord en el área delimitada por Latitud 64°44´38.05”S con longitud 063°01´19.03”W y latitud 64°30´11.55”S con longitud 062°26´58.34”W, en el Estrecho de Gerlache; como contribución de Colombia a Chile para  la actualización de la carta náutica INT 9103. El área de levantamiento comprendió una longitud de levantamiento de 1000 millas náuticas en unas profundidades entre 2 metros y 842 metros. 

Figura 1 Distribución y perfiles de a. amonio, b. fosfatos, c. nitratos y d. silicatos en la columna de agua del
Estrecho de Gerlache. Mapa generado con proyección Ortogonal (South Polar). Algoritmo: Weigted Average Gridding.

    • Conclusiones
Colombia dio inicio a proyectos de investigación encaminados a la seguridad marítima de la Antártica, de acuerdo a lo  presentado en la XIII reunión del Comité Hidrográfico Antártico, y más específicamente en lo relacionado con la producción de información batimétrica. Lo anterior de acuerdo con los lineamientos de la Agenda Científica Antártica de Colombia 2014-2035.  
Para la III Expedición de Colombia en la Antártica, verano austral Diciembre de 2016-2017, Colombia seguirá desarrollando actividades que le permitan contribuir a la Seguridad Marítima en la Antártica, a través de  estudios de variabilidad interanual del oleaje y el nivel del mar en territorio Antártico (Estrecho de Gerlache), avances en el  entendimiento de las condiciones oceanográficas y meteorológicas del estrecho de Gerlache y adquisición de información batimétrica.
Por último, Colombia a través de su Autoridad Marítima,  solicitará la admisión  como “Estado miembro de la Comisión Hidrográfica Antártica (CHA)”, teniendo en cuenta las contribuciones que ha efectuado el País a la investigación científica del continente blanco y en atención a los intereses nacionales en los Asuntos Antárticos. De esta forma, el País buscará contribuir con el mejoramiento de la calidad, la cobertura y la disponibilidad de Cartografía Náutica y otra información hidrográfica y servicios de cobertura en el Continente Antártico.  Colombia a través de su Autoridad Marítima, se dispone al desarrollo de actividades conjuntas enmarcadas bajo al cooperación  con los demás miembros del Sistema del Tratado Antártico,  interesados en asuntos de seguridad integral marítima en el Continente Blanco.

