





Taller Nacional de Turismo Antártico, Punta Arenas, 5 de abril 2016.





Taller Nacional de Turismo Antártico.
Punta Arenas, 5 de abril 2016.

Documento Informativo presentado por Chile

INTRODUCCIÓN

El día 5 de abril de 2016, la Dirección de Antártica del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile organizó un Taller Nacional sobre Turismo Antártico en dependencias del Instituto Antártico Chileno (INACH), con sede en Punta Arenas. Este taller constituyó una nueva instancia formal de discusión respecto al turismo antártico como tópico central, analizado desde una perspectiva nacional y multisectorial. 


RESUMEN DE LAS DISCUSIONES

En el desarrollo del taller se consideraron parte de las interrogantes planteadas por el Grupo Intersesional de Contacto para Desarrollar un Enfoque Estratégico para el Manejo Ambiental del Turismo y Actividades No Gubernamentales en la Antártica, con el objetivo de dar inicio a un diálogo nacional amplio sobre el futuro de la actividad turística. 

En este sentido, los participantes realizaron exposiciones respecto a sus visiones institucionales sobre el turismo antártico, permitiendo evaluar el estado actual de la actividad y sus futuras tendencias, debatir en torno a las áreas prioritarias para el turismo antártico nacional, y abordar eventuales cursos de acción que puedan ser tomados tanto a nivel nacional como dentro del Sistema del Tratado Antártico.

Participaron de este taller la Dirección de Antártica del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Gobierno Regional de Magallanes, el Instituto Antártico Chileno (INACH), el Servicio Nacional de Turismo del Ministerio de Economía, representantes del Gobierno Regional de Magallanes, la Subsecretaría de Defensa del Ministerio de Defensa Nacional y operadores antárticos.

El detalle de los aspectos del turismo antártico abordados por los participantes se encuentra detallado en el documento introductorio anexo al presente informe.


RESULTADOS DEL TALLER

El taller permitió identificar importantes desafíos para el establecimiento de una estrategia nacional sobre la actividad turística, incluyendo la definición del tipo de turismo que se debe promover en la región (turismo científico, turismo de intereses especiales), el mejoramiento de la protección de la seguridad humana y medioambiental, la necesidad de poner en valor la riqueza del continente antártico, y el fortalecimiento de instrumentos regulatorios nacionales e internacionales en la materia.

Este encuentro interinstitucional constituye un nuevo paso en la actualización de una política nacional de turismo antártico. Nuevos encuentros están previstos en 2016 y 2017.

