





Recuperación de la infraestructura y mejoramiento medioambiental para la Base O’Higgins. Un esfuerzo nacional para mejorar el apoyo a la investigación científica antártica.






Recuperación de la infraestructura y mejoramiento medioambiental para la Base O’Higgins. Un esfuerzo nacional para mejorar el apoyo a la investigación científica antártica.
Documento Informativo presentado por Chile

INTRODUCCIÓN		
La construcción de la base antártica General Bernardo O’Higgins Riquelme, en el islote Isabel Riquelme en la Península Antártica, fue ordenada al Ejército dada su capacidad para operar en ambientes extremos.  Se fundó el 18 de febrero de 1948 y la inauguró el presidente Gabriel González Videla, cuyo discurso fue una de las primeras transmisiones radiales desde la Antártica, la que emocionó a un país con una tradición marítima en el Océano Austral Antártico.

Fig. 1 Croquis de la base O’Higgins e inauguración, al centro-izquierdo, el presidente Gabriel González Videla, con abrigo blanco.

No existían estudios sobre la glaciología y meteorología de un lugar cuya única conexión era marítima y se sabía que la instalación quedaría aislada por el pack ice la mayor parte del año. Sus dormitorios eran un hangar forrado, impermeabilizado y un refugio de madera para la logística y servicios para las necesidades de exploración del sector, ampliando las áreas de reconocimiento cada año con equipos de montañeses que se desplazaban sobre esquíes y trineos de perros esquimales. La dotación era mixta1, apoyando a los científicos que realizaban estudios glaciológicos, hidrográficos, levantamiento de cartografía e investigación médica referida al comportamiento humano en una zona de clima y soledad extrema, lo que generó la necesidad de disponer de refugios de apoyo en sectores alejados, de interés.  Se agregó la operación de la central meteorológica que aporta información del estrecho de Bransfield y del sector oeste de la península, la cual hasta hoy, es transmitida cada tres horas al Centro Meteorológico Mundial que funciona en la base Frei.



Fig. 2 Estrecho de Bransfield que separa la base Frei de la base O’Higgins y la instalación antigua.
DESARROLLO
El primer convenio internacional para el desarrollo científico y tecnológico  suscrito por el gobierno de Chile fue en 1972 con Alemania, siendo su mayor hito la construcción de la estación satelital (GARS-O’Higgins) en la década de los 80, con diseño y tecnología europea, adyacente a la base O’Higgins. Ello determinó la necesidad de elaborar un nuevo proyecto de infraestructura armónico entre las dos instalaciones y que facilitara la solución a las nuevas demandas operacionales, por parte de la ciencia internacional.

Durante la fase de preinversión, en su etapa de idea y evaluación se levantó la brecha, siendo fundamental el apoyo logístico para el funcionamiento de GARS-O’Higgins y la seguridad de su personal e instalaciones.  El problema para las obras civiles antárticas para cualquier país tropical, subtropical o de clima mediterráneo como lo es Chile, sin inviernos rigurosos o para aquellos que no cuentan con habitantes que vivan en la montaña, obviamente es la complejidad para elaborar los requerimientos de diseño y construir con un estándar antártico.

Empresas existentes en Chile prestan servicio a la minería de altura en la Cordillera de Los Andes y en la región austral, con experiencia en la construcción de obras civiles en un clima invernal de alta montaña y pre antártico, incluyendo el cumplimiento de las normas medioambientales para este tipo de obras, lo que facilitó la planificación (perfil, prefactibilidad, factibilidad).

Había que incorporar la metodología para postular al sistema nacional de proyectos para su financiamiento, pues los recursos serían provistos por el Ministerio de Defensa Nacional (MDN). Finalmente, el MDN autorizó su desarrollo, pues el proyecto contribuía transversalmente a la seguridad que proporciona la cooperación a la comunidad científica internacional y a la sociedad en general, preservando el antártico continente para la paz.

En la licitación y adjudicación2, en el contrato y garantías se consideró que en la obra se debía utilizar el mínimo de maquinaria (grúa, portacontenedor, retroexcavador y vehículos para transporte terrestre), utilizar equipos insonorizados y no levantar polvo, ya que el islote y sus roqueríos están zonificados para que la actividad humana no interfiera a la colonia de pingüinos papúa que desde tiempos remotos cada año anidan en la isla y conviven con los humanos. La dotación germano-chilena sabe que ellos tienen la prioridad por ser los primeros colonizadores del lugar y se espera su llegada cada año para el periodo de anidada. El aprendizaje de los polluelos y la partida de las crías hacia el océano abierto es un feliz acontecimiento para la dotación de la base chilena y de la estación alemana.

















Fig. 3  Zonificación del islote Isabel Riquelme.

Con el apoyo estratégico de la Armada de Chile, se cumplió el restringido programa de trabajo, trasladando los insumos con que se ejecutaban las obras de construcción en la temporada antártica del año 2002/2003 y, paralelamente, se evacuaban a Chile los restos de la demolición de la base antigua, que funcionó durante 55 años, quedando solo la infraestructura histórica que el país estimó necesarias para declararlas “monumento nacional”, con la responsabilidad de su presentación y mantenimiento permanente.

En los planos se consideró un proyecto arquitectónico que facilitara una visión general del bello sector circundante y que a pesar de malas condiciones de visibilidad pudiese ser visualizado a distancia por los medios de transporte aeromarítimos, con una distribución ergonómica simple y segura para las necesidades de la dotación y en armonía con los materiales utilizados en la estación alemana.

El año 2003, la base es reinaugurada por S.E. el Presidente de la República Ricardo Lagos. Por razones logísticas y para evitar un exceso de viajes antárticos, se utilizó las maquinarias operacionales disponibles en la base antigua y la recepción de las obras civiles se centró en la verificación de la calidad, especialmente en cuanto a cañerías y ductos de agua, gas y combustible internos de la base, suficientemente aislados, visibles y accesibles (instalados sobre el concreto en caso de tener que ser intervenidos), bien señalizados y con suficiente distancia de los muros o intemperie, para evitar congelamientos y/o derrames.



Fig. 3  El presidente Ricardo Lagos Escobar reinaugura la actual base O’Higgins.

El año 2004, durante la puesta en marcha, se descubrió que la estadística de los estudios de viento en la base antigua (de 3 mts. de altura), con rachas de hasta 240 kms/hr., no guardaban relación con la nueva altura del edificio principal (cuya torre mide 10 mts. aprox), cuyos registros aumentaron a 340 mts/hr, ello implicó intervenir muros exteriores para asegurar que su elasticidad no fuese afectada por el efecto onda provocado por las fuertes rachas, instalándose portones plásticos para asegurar la estructura.



Fig. 4  Estudios y soluciones para energías limpias e infraestructura.

Entre los años 2005 y 2007 se continua con el desarrollo, ya que el propósito esencial de la base es el apoyo a la ciencia, por lo que se solicita el apoyo de la autoridad regional de Magallanes para continuar con la fase de habilitación del sector científico con un laboratorio seco, un laboratorio húmedo, y una enfermería conectada a la red nacional de telemedicina, por lo que era necesario asegurar la conectividad y mejorar el bienestar de la dotación permanente mediante comunicación satelital, buen gimnasio, televisión y otras facilidades.

El año 2008 se efectuaron estudios eólicos respecto de los efectos sobre la infraestructura y en la factibilidad de obtener fuentes de energía limpia que en el futuro sustituyan los actuales sistemas de combustible a base de hidrocarburos3.

El año 2009 se concluye que la vida útil de algunos de los principales sistemas logísticos solo alcanzaría hasta el año 2018, cuya reposición implicaba importantes recursos. Ante esta y otras necesidades, el Gobierno de Chile autoriza el año 2012 el proyecto global “Proyección de Chile en la Antártica”4.

Por ello el año 2013 se inicia la fase idea y evaluación del proyecto “Hielo”, con una fase de reposición y modernización del equipamiento medioambiental como primera prioridad, que concluyó con el decreto que en abril del 2015 aprobó los recursos para reemplazar equipos obsoletos y adquirir un nuevo grupo electrógeno, incinerador, planta purificadora de combustible y planta de tratamiento de aguas servidas, por un total de US$572.700, los cuales se encuentran en etapa de desarrollo de las bases de licitación y se espera instalarlos a partir de la campaña antártica 2016/2017.

Asimismo, el Gobierno chileno en noviembre del año 2015 emitió el decreto aprobando los recursos para reparar aquella infraestructura de apoyo que prestó servicio durante 68 años, asignándose US$6.880.207 para la completación del sistema de almacenamiento y distribución de combustible instalado el año 2009, considerando el montaje de seis tanktainers de acero, de doble pared pendientes5, sala de microfiltrado y motores, instalación de sistema de mando y control y de un sistema electrónico de automatización, reemplazo de la grúa para 20 tons., box de motos de nieve el cual además se adaptará como refugio de emergencia para la dotación alemana y la chilena, reparación del box de maquinaria, reconstrucción del medio de paso entre el islote y el continente, a partir de la campaña antártica 2017/2018.



CONCLUSIONES
Los 3.223 m2 de la base O’Higgins requieren contar con sistemas modernos, limpios y que faciliten el cumplimiento de los compromisos de apoyo existentes con la Agencia Espacial Alemana (DLR) y facilitar el desarrollo de la ciencia antártica, ya que en el último quinquenio la base O’Higgins se ha transformado en un lugar de interés científico por las facilidades existentes para los investigadores, los medios de apoyo disponibles, transformándose en el segundo centro de producción científica de Chile en la Antártica6.

A partir de la campaña antártica anual 2016/2017, se espera ejecutar la renovación de los equipos medioambientales, lo cual mejorará la eficiencia de los procesos que se desarrollan en la base.  En la campaña 2017/2018, se prevé reconstruir obras civiles, conforme a prioridades y capacidades de transporte disponible por la Armada, la cual anualmente es requerida por los operadores antárticos internacionales en la zona, generando alta demanda de transporte marítimo.

Como resultado, en la campaña antártica 2019/2020, se espera haber completado el total del equipamiento y obras previstas, lo que constituye un importante esfuerzo de Chile en apoyo al desarrollo de la ciencia.





