





IX Campaña Venezolana a la Antártida 





IX Campaña Venezolana a la Antártida 

La IX Campaña Venezolana a la Antártida se realizó del 5 de febrero al 11 de marzo de 2016 y estuvo integrada los investigadores del Centro de Oceanología y Estudios Antárticos (COEA-IVIC): Juan A. Alfonso y Juan M. Carrera, quienes participaron en el grupo binacional (Chile y Venezuela) para la ejecución del proyecto científico: “Estudio de la reflectancia espectral en Península Fíldes, Isla Rey Jorge, Antártida marina”.
Este proyecto binacional cuenta con financiamiento parcial del INACH y es producto de la colaboración iniciada el pasado año entre los investigadores Raúl Cordero de la Universidad de Santiago de Chile y Juan A. Alfonso del COEA-IVIC. 
Para el trabajo de campo se utilizó la logística (hospedaje, laboratorios, motos de nieve, otros) de la base antártica chilena Prof. Julio Escudero, en isla Rey Jorge, Antártida marina. Se realizaron mediciones de reflectancia espectral (utilizando dos métodos: hemisférico-direccional y hemisférico-hemisférico), área de superficie efectiva de la nievey colecta de muestras de nieve, en 11 sitios seleccionados a lo largo de la Península Fíldes. En la base Escudero, las muestras de nieve fueron derretidas, filtradas y guardadas para su análisis posterior en los laboratorios del COEA-IVIC.  En cada sitio de muestreo se tomaron fotos y lecturas de variables ambientales como temperatura del aire, temperatura de la nieve superficial, presión atmosférica, velocidad del viento, y otras. 
La campaña fue muy exitosa lográndose cumplir con todos los objetivos planteados. Este proyecto de investigación se extiende hasta el año 2019, propiciando con su logística la participación de dos expedicionarios venezolanos durante las próximas tres campañas de verano austral.

