





Libro Digital: Aprendemos en la Antártida





Libro Digital: Aprendemos en la Antártida

El Programa Antártico Venezolano presenta el Libro Digital “Aprendemos en la Antártida”.
El Libro Digital “Aprendemos en la Antártida” es concebido bajo la metodología sistémico interpretativa para derivación de contenidos básicos del currículum de Segundo y Tercer grado de Educación Primaria, asociados a conceptos de las ciencias antárticas, a partir del cuento «Polo, el oso polar regresa a la Antártida».
El Objetivo es propiciar la apropiación del conocimiento de las ciencias antárticas asociado a contenidos básicos de la educación inicial en los niños y niñas de Venezuela que cursan estudios en Segundo y Tercer grado de Educación Primaria.
La propuesta se inscribe en el proyecto «Antártida en el aula», como parte de los recursos educativos con los cuales se aspira continuar con la incorporación de los conocimientos básicos de las Ciencias Antárticas en la educación formal de Venezuela, a partir de una narración que, a su vez, sirve de contexto para desarrollar algunos contenidos del currículum oficial de Segundo y Tercer grado de Educación Primaria. 
En esta oportunidad se hace una derivación de contenidos temáticos básicos de Biología y Física, de acuerdo con los niveles de educación seleccionados, continuando con la aplicación de la metodología sistémico interpretativa y el estilo que permitirá profundizar los contenidos mencionados en el cuento a través de la lectura de las actividades.
Este libro, al igual que el primero de la Serie Aprender y jugar, se constituye en el material básico para formular un Proyecto Aprendizaje (PA) que va más allá de la integración de saberes, propiciando la apropiación del mismo y la incorporación del juego pedagógico como estrategia de aprendizaje.
Se trata de un solo libro que usarán tanto los estudiantes como los docentes, en el cual se incluyen los siguientes contenidos:
    • Qué es la Antártida como ambiente y su comparación con la diversidad de ambientes venezolanos.
    • Flora antártica en comparación con la flora venezolana.
    • Fauna antártica, con especial énfasis en dar a conocer la importancia del fitoplancton,  los pingüinos y el krill, a fin de derivar contenidos sobre la clasificación de la fauna en vertebrados e invertebrados y las cadenas alimenticias antárticas.
    • Los icebergs como hilo conductor para compartir información asociada con el calentamiento global y sus consecuencias.
    • El fitoplancton además, como productor de oxígeno para mencionar la fotosíntesis.

Resultados y beneficios:
    • Acceso libre al material contenido en el libro digital, a través de la página web del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC) en:
    • http://www.ivic.gob.ve/oceanologia/juguemosAntartida/
    • Entrenamiento de docentes y estudiantes de Segundo y Tercer grado de Educación Primaria, durante la prueba piloto de implementación del material durante el Segundo Lapso del Año Escolar 2016-2017.
    • Apropiación de saberes científicos de la población participante en el proyecto. Así como el desarrollo de la sensibilidad y apreciación estética de una obra literaria y la habilidad de vincular saberes científicos con la vida cotidiana.

