Licencia Ambiental de la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado
Licencia Ambiental de la Estación Científica Pedro Vicente
Maldonado
Antecedentes
El Instituto Antártico Ecuatoriano (INAE) empeñado en
institucionalizar el componente de cuidado y protección ambiental
en sus actividades en el continente blanco durante las campañas
antárticas, se propuso iniciar un proceso de Gestión para la
aprobación por parte del Ministerio del Ambiente Nacional (MAE)
del Plan de Manejo (PMA) y la Licencia Ambiental para la
operación de la Estación Científica Pedro Vicente Maldonado,
basados en los principios del Tratado Antártico, del Protocolo de
Protección Ambiental y de la legislación ambiental nacional
vigente. Este proceso inició en el 2010 y concluyó en agosto de
2015 con la aprobación y otorgamiento de ambas herramientas.
Con la ejecución de la XX Campaña Antártica Ecuatoriana que inicia
en noviembre de 2015, comienza una nueva etapa de desarrollo de
actividades soportadas en las directrices emitidas en el PMA que
garantizará el sostenimiento de la Licencia lograda con gran
esfuerzo y que constituye un hito para el Ecuador pues es la primera
que se obtiene al menos entre los países Parte del Tratado Antártico
de Sudamérica.
Estudio de impacto ambiental expost
En conjunto con el Plan de Manejo Ambiental, el proyecto fue
realizado para las actividades de operación, mantenimiento e
investigación científica de la Estación Maldonado con el fin de que
éste se enmarque en la normativa ambiental ecuatoriana y se pueda
obtener la correspondiente Licencia Ambiental concedida por el
MAE.
Este estudio permitió levantar una línea base de información sobre
las condiciones actuales del entorno ambiental, socioeconómico y
etno-cultural del área de la Estación con la cual se propuso
alternativas técnicas para la definición de efectos ambientales y
alternativas de mejoramiento a través de un Plan de Manejo
actualizado y aplicable.
Entre los resultados obtenidos del estudio se encuentran la
presentación de medidas económicas y técnicamente factibles para
prevenir, mitigar, eliminar y compensar posibles efectos
ambientales adversos en el área de influencia de la Estación; y el
diseño de un Plan de Manejo Ambiental para la Estación Maldonado
como herramienta de gestión para su operación.
El proyecto ambiental comprendió la evaluación de los procesos de
construcción del módulo de laboratorios y mantenimiento de los
existentes, procesos de realización de proyectos de investigación en
el entorno terrestre, aéreo y marino costero de Punta Fort William
(lugar de asentamiento de la Estación Científica) procesos de
operaciones de embarque y desembarque de las expediciones
ecuatorianas y procesos de operación interna de la Estación
Científica.
Plan de Manejo Ambiental
El Plan ha sido establecido para proteger al personal que labora en
las instalaciones y en el área circundante donde se desarrollan las
actividades de investigación y de mantenimiento y para proteger los
componentes del ecosistema natural o su entorno y prevenir la
ocurrencia de impactos negativos al ambiente. Está diseñado para
prevenir, mitigar, compensar y monitorear la ocurrencia de los
impactos ambientales identificados en la evaluación ambiental ex
post realizada a las instalaciones y actividades desarrolladas en la
Estación Científica.
Es una herramienta dinámica en el tiempo, sujeta a ser actualizada
y mejorada en la medida en que los procedimientos y prácticas de
las actividades desarrolladas en la Estación sean modificadas o
implementadas nuevas tecnologías.
Objetivos
Asegurar que las instalaciones y actividades desarrolladas en la
Estación, cumplan con las leyes reglamentos, ordenanzas y normas
ambientales vigentes en el Ecuador.
Garantizar el cumplimiento de las normativas internacionales de
protección ambiental aplicables al ámbito antártico.
Prevenir, minimizar, controlar y monitorear los impactos
ambientales identificados en el entorno de la Estación Científica, y
Proporcionar a los investigadores y trabajadores que laboren en la
Estación Científica, un instructivo para el manejo ambientalmente
correcto de las actividades allí desarrolladas, que permitan
preservar el entorno y cumplir con lo establecido en la Legislación
Ambiental vigente y aplicable.
Componentes del PMA
Plan de prevención, control y mitigación de impactos ambientales
negativos (aire, agua y suelo)
Plan de protección de flora y fauna antártica
Plan de manejo de desechos sólidos no peligrosos y peligrosos
Plan de manejo y almacenamiento de productos químicos y
derivados de hidrocarburos,
Plan de seguridad industrial y salud ocupacional,
Plan de capacitación y educación ambiental,
Plan de monitoreo y seguimiento ambiental,
Plan de contingencias y riesgos, y
Plan de relaciones comunitarias.
Acciones tomadas por el INAE en torno al Licenciamiento
Las actividades de alistamiento y ejecución de las campañas
antárticas serán alineadas a las directrices del PMA aprobado.
Aprobación en la aplicación de las medidas ambientales
comprometidas en el PMA
Mejora constante del Plan de Manejo Ambiental para garantizar su
eficiencia, agilidad y vigencia.
Realización de las Auditorías Ambientales de Cumplimiento del
PMA en las expediciones antárticas que sean necesarias, iniciándose
en la XX Campaña (2015-2016), y de manera bianual en
cumplimiento a los requerimientos de la Autoridad Ambiental
Nacional para el sostenimiento de la Licencia.
