





Programa Antártico Colombiano – PAC





Programa Antártico Colombiano – PAC
Documento Informativo presentado por Colombia

El interés de Colombia por la Antártica  se enmarca en los procesos de protección y conservación de este continente, el intercambio de información científica y la transferencia de conocimiento. En los últimos años, el país ha dirigido sus esfuerzos hacia el fortalecimiento de la institucionalidad y el desarrollo de la investigación científica  en el continente blanco. Es por esto, que el PAC como documento orientador de las acciones que el país ha de emprender sobre el Continente Blanco, se fundamenta sobre los principios de protección, conservación, conocimiento y cooperación.
El Programa Antártico colombiana abarca los siguientes ámbitos: científico, operacional, ambiental, de educación y cooperación internacional.

    • Ámbito científico

Desde los años 80´s, Colombia a través de delegaciones, viene participando en diferentes reuniones internacionales y de la reunión consultiva del Sistema de Tratado Antártico, y bajo el instrumento de la cooperación internacional, el país ha enviado representantes en expediciones de otros países a la Antártica, afianzando los lazos de amistad, conociendo de primera mano las actividades que allí se realizan y estableciendo así una vinculación con los trabajos de investigación científica ya desarrolladas dentro de los respectivos programas antárticos. 

Las investigaciones desarrolladas a la fecha, se han enmarcado en cinco (05) de las ochos (08) áreas temáticas definidas en la Agenda Científica Antártica de Colombia 2014-2035: Medio ambiente y otras iniciativas, Relación entre Suramérica y la Antártida, Seguridad Marítima, Biodiversidad de organismos antárticos, Ecosistemas marinos, costeros y continentales: cambio ambiental y conservación y  Cambio climático y evolución del clima.


I Expedición
II Expedición
Proyectos de Investigación
9
15
Instituciones participantes
21 (5 Internacionales)
16 (2 Internacionales)
Investigadores
21 (1 Extranjeros)
24


    • Ámbito Operacional

El país desarrolló su primera Expedición Científica en nave propia, denominada “Expedición Caldas” con un buque de la Armada República de Colombia, el ARC “20 DE JULIO”; éste fue construido en los astilleros de COTECMAR en Cartagena, Colombia, y de esa misma ciudad zarpó el 16 de diciembre de 2014 con rumbo hacia el Continente Blanco.  El buque llevó abordo 57 tripulantes, 13 personas de apoyo (entre los cuales se destacan: personal sanidad naval; tripulación helicóptero; medios de comunicación; asesores Armada de Chile), y 21 científicos que representaron a más de 20 instituciones nacionales e internacionales. Igualmente, una nave de la fuerza aérea colombiana desarrollo entrenamientos de aterrizaje y despegue con la Fuerza aérea de Chile y transporto las autoridades del Estado colombiano que visitaron  la Antártica.
Durante la expedición se emplearon los siguientes medios de transporte. Una (01) Patrullera Oceánica, un (01) Helicóptero Bell 412 EP, dos (02) Botes de rescate Fassmer tipo FRR 7 y un (01) Bote Zodiac MK-V, un (01) avión Hércules C-130.

La expedición culminó el 24 de marzo de 2015, cuando el ARC “20 DE JULIO” atracó en la ciudad de Cartagena, logrando resultados más allá de lo planeado y después de superar importantes retos técnicos, operativos y logísticos, con lo que se marca un hito fundamental en el camino de Colombia para consolidar su presencia en la Antártica.
Por otra parte, y para la ejecución de la II Expedición Científica “Almirante Lemaitre”, desde el seno de la Comisión Colombiana del Océano se realizaron las coordinaciones logísticas respectivas a través de la cooperación internacional (transporte, alojamiento, estadía) con Argentina, Chile, Ecuador e Italia para el envío del personal científico nacional al Continente Blanco. Los resultados fueron más que satisfactorios, ya que se dio continuidad a 4 proyectos de investigación de la I Expedición  y se dio inicio a 11 proyectos nuevos. 

    • Asuntos Ambientales

De acuerdo con el Tratado Antártico y en lo concerniente al  Protocolo de Madrid, la Dirección General Marítima, realizó la evaluaciones preliminares ambientales de cada uno de los proyectos desarrollados en las expediciones realizadas durante el verano 2014-2015 y 2015-2016. 

De igual forma, y con la finalidad de articular las acciones del país con los esfuerzos internacionales para la conservación del medio ambiente antártico, actualmente se encuentra en proceso de firma para la radicación ante el Congreso, el proyecto de ley respectivo, para ratificar el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, en la búsqueda del objetivo principal de convertir a Colombia en Miembro Consultivo del Tratado Antártico.


    • Ámbito de Educación

Con el objetivo de difundir y dar a conocer las actividades y potencialidades que tiene la Antártica para el país, se han organizado diferentes eventos a nivel nacional. En ese sentido se han realizado diferentes conferencias y presentaciones en colegios, universidades, ministerios y otras instituciones, con el fin de resaltar la importancia global del Continente Blanco y la necesidad de que el país desarrolle investigación científica allí. 

De otro lado, se ha estructurado y realizado el Curso Pre-Antártico, el cual busca inducir en los investigadores los conocimientos básicos científicos, ambientales,  operativos y logísticos para el desarrollo de actividades en el continente blanco y así como habilidades de supervivencia. Lo anterior, ha sido un aspecto fundamental para la preparación de los investigadores y el personal que ha participado en las expediciones científicas del país a la Antártica.


    • Cooperación Internacional

Este aspecto, es eje fundamental para el desarrollo de todas las acciones contempladas en el PAC. Con base a lo establecido en el artículo III del Tratado Antártico, el país articulará y promoverá la cooperación internacional requerida para llevar a cabo las actividades de investigación científica en la Antártica: desarrollo de proyectos, intercambio de información, intercambio personal científico, entre otros.

El ámbito de la cooperación internacional ha permitido la inserción de Colombia en el Sistema Antártico, así como el desarrollo de actividades científicas y logísticas, afianzando la presencia del País.


    • Proyecciones del PAC

Con la finalidad de desarrollar la ciencia nacional y contribuir con ello a los esfuerzos globales, el PAC orienta las acciones que el país debe ejecutar en el mediano y largo plazo en el Continente Blanco. Para ello, y con el aporte en experiencia de los países del Tratado Antártico, Colombia seguirá desarrollando su presencia en la Antártica a través de actividades científicas y logísticas continuas, observando los principios ambientales y de conservación del territorio antártico y desarrollando la cooperación en doble vía.

Por decisión de la Comisión Nacional para Asuntos Antárticos – CNAA -, la Comisión Colombiana del Océano – CCO – administrará de manera Pro-Témpore, hasta que Colombia adquiera el estatus de Miembro Consultivo, el Programa Antártico Colombiano – PAC – y en consecuencia representará en esta calidad a Colombia en las diversas instancias del Sistema del Tratado Antártico, particularmente el Consejo de Administradores de Programas Antárticos Nacionales – COMNAP (por sus siglas en inglés).

