





XV Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos: “Rescatando el pasado para entregarlo a las futuras generaciones”




XV Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos: “Rescatando el pasado para entregarlo a las futuras generaciones”

Documento Informativo Presentado por Chile


Introducción 

Desde el año 1992, se reúne anualmente un grupo de académicos e investigadores antárticos de Argentina, Chile y Uruguay con el propósito de mantener la memoria histórica de las personas que han jalonado el quehacer científico-antártico de cada uno de los países integrantes de esta organización académica, y compartir los avances conseguidos en el trascurso de sus investigaciones.  A través del tiempo, en los Encuentros ha perdurado un alto espíritu de profesionalismo y camaradería, evidenciándose cada año la participación de nuevos investigadores, quienes vienen a potenciar el propósito original de la organización. 

Cabe destacar que a la fecha se han realizado quince Encuentros, en diferentes ciudades de Argentina, Chile y Uruguay, cuyo propósito fundamental es traer a la vida un número importante de héroes anónimos que trabajaron en pos de la política antártica de sus respectivos países.

En el año 2015, le correspondió a Chile ser el país anfitrión del XV Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos, el que fue organizado por la Fundación Valle Hermoso y su Centro de Estudios Hemisféricos y Polares en Las Termas del Corazón, recinto ubicado en la Comuna de San Esteban, Provincia de Los Andes.   
 
El presente documento busca dar a conocer la actividad académica, realizada entre el 23 y 25 de septiembre del año 2015 en el Salón San Francisco del señalado recinto, que contó con la participación de más de 50 especialistas. Asimismo, el día del cierre del evento, se efectuó un foro con la presentación del libro “El Piloto Luis Pardo Villalón: Visiones desde la prensa, 1916”, obra que celebra el centenario del rescate de la expedición imperial transantártica británica, dirigida por Sir Ernest Schackleton.

El próximo Encuentro de Historiadores Antárticos Latinoamericanos se realizará en Buenos Aires, Argentina, en el mes de septiembre del presente año. 

Sesión Académica

Durante las 35 exposiciones, se evidenciaron interesantes desarrollos de nuevas líneas de investigación, tales como: institucionalidad antártica, evolución de la ciencia antártica, conciencia y pensamiento antártico latinoamericano, educación antártica, por mencionar algunos.

En esa oportunidad fue interesante la exposición y participación de tres oficiales integrantes de la dotación del año 1971 de la Base O’Higgins, quienes compartieron sus vivencias en el marco de la responsabilidad en el cumplimiento de las tareas propias en el área de la dirección, administración del recurso humano, administración logística y de exploración. 

Como es habitual, se realizó la presentación de libros sobre la temática antártica publicados en el año 2015 en los tres países participantes. Los argentinos Carlos Vairo y Monika Schillat presentaron sus obras “Hugo Alberto Acuña en las Orcadas del Sur, 1904” y “Antarctic Bestiary”, respectivamente; mientras el chileno Nelson Llanos presentó la obra conjunta titulada “Evocando a Óscar Pinochet de la Barra”.

Presentación del libro Piloto Luis Pardo Villalón: Visiones desde la prensa, 1916.

Como una forma de recordar la hazaña realizada el año 1916 por el Piloto Luis Pardo Villalón al mando de la escampavía Yelcho, se efectuó un foro y la presentación de la obra histórica denominada “El Piloto Luis Pardo Villalón: Visiones desde la prensa, 1916”, dedicada a analizar la forma en que los diferentes medios de prensa escritos de Chile y del extranjero, describieron la hazaña del Piloto Pardo en el rescate de la expedición de Sir Ernest Shackleton, desde la isla Elefante el 30 de agosto de 1916. En esta ocasión, los autores y editores de la obra expusieron lo más destacado de su investigación, lo que sirvió de base para que el público participara activamente con preguntas y comentarios, lo que otorgó un mayor valor a la presentación.

En el evento, participaron autoridades y el nieto del Piloto Pardo, Embajador Fernando Pardo. Dicha obra también fue presentada en las IV Jornadas de Magallanes, islas australes y Antártica chilena, organizada por el Centro de Estudios Hemisféricos y Polares en conjunto con la Universidad de Magallanes. 



Foto oficial de los participantes al Encuentro en el frontis de las Termas del Corazón

