





II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015/2016 “Almirante Lemaitre”






II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015/16
“Almirante Lemaitre”

Documento Informativo presentado por Colombia


    • Antecedentes

En el marco de la RCTA XXXVI - CPA XVI realizada en Bruselas el año 2013, Colombia presentó el “IP 104” señalando su compromiso de Estado para contribuir al desarrollo y promoción de la conciencia global sobre los  ecosistemas de la Antártica y sus conexiones globales.

Posteriormente, durante la XXXVIII RTCA - CPA XVIII realizada en Sofía el año 2015, Colombia registró los “IP 23” “IP 26” “IP 28” informando a los demás miembros del Sistema del Tratado Antártico, los resultados de la I Expedición Científica de Colombia a la Antártica “Expedición Caldas”,  realizada en el verano austral 2014-2015, con la participación de un buque de la Armada República de Colombia “ARC 20 JULIO” y con el concurso de la cooperación internacional, desarrollando 9 proyectos de investigación científica en el marco del Programa Antártico Colombiano-PAC y la Agenda Científica Antártica de Colombia 2014-2035.

Durante la XXXVIII RTCA - XVIII CPA en Bulgaria, la delegación colombiana estableció distintos lazos de cooperación con varios países. Esto permitió que en el verano 2015-2016 se llevara a cabo la II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015-2016 “Almirante Lemaitre”.

    • Objetivo general de la Expedición

Realizar investigación científica en la Antártica a través de la cooperación internacional en bases y buques de Argentina, Chile, Ecuador e Italia, abarcando en las actividades a realizadas, 7 áreas temáticas de la Agenda Científica Antártica de Colombia 2014-2035. 

    • Objetivos específicos

    • Dar continuidad a las actividades del Programa Antártico Colombiano.
    • Desarrollar proyectos de investigación científica en líneas de investigación como son oceanografía, biología, ecología, fisiología humana, hidrografía, biología marina, historia, ingeniería y operaciones logísticas.
    • Estrechar los lazos de cooperación internacional en asuntos antárticos a través del desarrollo de proyectos científicos de interés común.

    • Proyectos de investigación

Durante la II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015-2016 “Almirante Lemaitre” se realizaron 15 proyectos de investigación con la participación de 24 investigadores, representando a 16 instituciones nacionales e internacionales (Tabla 1).

Tabla 1. Proyectos de investigación II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015-2016 “Almirante Lemaitre”. En negrilla se resaltan los proyectos que continúan desde la I Expedición.

INSTITUCIÓN
PROYECTO
ÁREA TEMÁTICA
Armada Nacional de Colombia
Propuesta preliminar para la instalación de una base temporaria colombiana en la antártica. 
Medio ambiente y otras iniciativas 
Armada Nacional de Colombia
Análisis de requerimientos actividades submarinas para buceo antártico colombiano
Medio ambiente y otras iniciativas 
Armada Nacional de Colombia
Evaluación del límite de producción primaria y secundaria y su tasa de cambio por alteración de los parámetros fisicoquímicos.
Ecosistemas marinos, costeros y continentales
Armada Nacional de Colombia
Puesta a punto de una unidad a flote de la Armada Nacional de Colombia para el desarrollo de operaciones navales en el continente Antártico
Medio ambiente y otras iniciativas 
Fuerza Aérea Colombiana
Estudio comparado: Cambio composición corporal y cardiorrespiratoria tripulación aérea avión C-130 hércules en la Antártica
Medio ambiente y otras iniciativas 
Fuerza Aérea Colombiana
Implementación de Turbina Eólica en la Antártica.
Medio ambiente y otras iniciativas 
Fuerza Aérea Colombiana
Estudio Radiométrico y características atmosféricas de la Zona Antártica para la aviación.
Cambio climático y evolución del clima
Ejército Nacional de Colombia
Construcción de protocolos administrativos y de operaciones para el establecimiento de una Unidad de Búsqueda y Rescate Antártico  Terrestre UBRA, del Ejercito Nacional de Colombia en el continente Antártico
Medio ambiente y otras iniciativas 
Corporación de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo de la Industria Naval, Marítima y Fluvial
Caracterización de las Propiedades Mecánicas de Materiales Metálicos de Uso Naval en Condiciones Térmicas Propias de la Navegación y Permanencia en el Océano Antártico
Medio ambiente y otras iniciativas 

Universidad de Antioquía
Efectos del Cambio Climático Sobre la Distribución Batimétrica de Invertebrados Comparando la Región Tropical y la Antártica
Cambio climático y evolución del clima
Universidad Tecnológica de Bolívar
Tardígrados en la Antártica
Biodiversidad de organismos antárticos
Universidad de Nacional de Colombia
Caracterización de grupos funcionales de microorganismos psicrófilos presentes en sedimentos congelados de la península antártica
Biodiversidad de organismos antárticos
Fundación Malpelo, Fundación Omacha, Fundación Yubarta, Conservación Internacional, Comisión Colombiana del Océano

Programa de Investigación en Mamíferos Marinos Antárticos

Relaciones entre Suramérica y Antártica
Comisión Colombiana del Océano
El Análisis histórico de tiempo presente como una estrategia de apropiación y difusión del Programa Antártico Colombiano
Relaciones entre Suramérica y Antártica 
Comisión Colombiana del Océano – Instituto Ciencias del Mar España – Universidad Barcelona - Universidad de los Andes
Caracterización y Censo de Pinnípedos de las Colonias Residentes en la Isla Rey Jorge y Shetland del Sur, Península Antártica, en el Marco de la Segunda Expedición Científica Colombiana a La Antártica".
Biodiversidad de organismos antárticos


    • Cooperación Internacional

La II Expedición Científica de Colombia a la Antártica Verano Austral 2015-2016 “Almirante Lemaitre” se realizó gracias a la gestión y apoyo de:

Argentina: a través del Ministerio de Relación Exteriores, el Comando Conjunto Antártico de las Fuerzas Militares de Argentina, la Dirección Nacional Antártica y el Instituto Antártico Argentino. Como resultado de la cooperación argentina, 16 investigadores colombianos desarrollaron actividades científicas en las bases de Marambio, Cámara, Petrel y Carlini, en las islas Shetland del Sur, Orcadas y península Antártica; además del buque “Puerto Deseado”.

Chile: a través de su Ministerio de Relación Exteriores, el Instituto Antártico Chileno y la Armada de Chile. Como resultado de la cooperación chilena, 6 investigadores colombianos desarrollaron actividades científicas en la Estación Profesor Julio Escudero y los buques “Aquiles” y “Óscar Viel”. 

Ecuador: a través de su Ministerio de Relación Exteriores y el Instituto Antártico Ecuatoriano. Como resultado de la cooperación ecuatoriana, 1 investigador colombiano desarrolló actividades científicas en la Estación Pedro Vicente Maldonado. 

Italia: a través de la Agenzia Nazionale per le Nuove Tecnologie, l'Energia e lo Sviluppo Económico Sostenibile. Como resultado de la cooperación italiana, 1 investigador colombiano realizó actividades científicas en el buque “Italica”, arribando hasta la estación Mario Zuchelli en el Mar de Ross.

    • Conclusión

La II Expedición Científica de Colombia a la Antártica, en el marco del Programa Antártico Colombiano, desarrollo 15 proyectos de investigación científica de los cuales 4 se vienen desarrollando desde la I Expedición, y se tomaron datos para 11 nuevos proyectos. Todo esto permitirá contribuir a un mayor conocimiento del Continente Blanco, basados en el espíritu del Tratado Antártico, del Protocolo de Madrid y teniendo como eje articulador la cooperación internacional.

