





Avances y proyección del Programa Antártico Colombiano-PAC





Avances y proyección del Programa Antártico Colombiano-PAC

En 1989 Colombia manifestó su voluntad de coadyuvar con los diferentes miembros del Sistema del Tratado Antártico en la protección y conservación del Continente Austral en beneficio de la humanidad, al adherirse al mismo bajo el estatus de miembro observador. Dos años más tarde, en 1991, Colombia corroboró su compromiso con la protección del Ambiente Antártico y los ecosistemas asociados a través de la firma del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente (Protocolo de Madrid). 

El país ha entendido la importancia de fortalecer su institucionalidad Antártica para darle un mayor impulso a estos temas a nivel nacional. Por esta razón, expide el decreto de 1690 de 1990 por medio del cual creó la Comisión Nacional para los Asuntos Antárticos (CN AA) como órgano asesor del Gobierno Nacional, adscrito al Ministerio de Relaciones Exteriores y delegó en la Comisión Colombiana del Océano y en la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, la planeación y coordinación de los programas y proyectos de Colombia en el Continente Antártico.

En el 2014 vino un nuevo impulso a los Asuntos Antárticos a nivel nacional mediante la creación del Programa Antártico Colombiano (PAC) que nace como proyecto nacional enmarcado en la Política Nacional del Océano y los Espacios Costeros (PNOEC), la cual tiene como objetivo convertir al país en un referente regional en los temas marítimos y marino costeros con un próspero desarrollo científico y tecnológico. 

En estos cuatro años de implementación del PAC, el país ha venido realizando un gran esfuerzo, técnico, científico, político y económico para el intercambio de información científica, el uso pacífico del territorio y la transferencia de conocimiento. Gracias a estos esfuerzos y al trabajo interinstitucional encabezado por la Armada Nacional de Colombia (ARC), la Dirección General Marítima (DIMAR), el Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE), la Comisión Colombiana del Océano (CCO) y un importante número de Universidades del orden nacional e internacional, el PAC ha podido desarrollar a la fecha cuatro Expediciones Científicas (Figura 1) y un total de 54 proyectos de investigación, abracando con esto todas las Áreas Temáticas de la Agenda Científica de Colombia en la Antártica “2014-2035”, establecida y actualizada recientemente con base en las prioridades de investigación en el Continente Blanco definidas a nivel internacional.  

Figura 1—Trazabilidad de las Expediciones Cientificas de Colombia. 

















Recientemente, el país experimentó uno de sus grandes logros en materia antártica. Luego de un proceso legislativo de un año y medio, el pasado 12 de diciembre de 2017, el Congreso de la República aprobó el proyecto de Ley por medio del cual se aprueba el Protocolo de Madrid, su apéndice y sus seis anexos. Posteriormente, el señor Presidente de la República lo sancionó en la Ley 1880 del 09 de enero de 2018 que espera próximamente surtir el trámite ante la Corte Constitucional, para la posterior presentación por parte del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia del instrumento de ratificación ante el Gobierno de Estados Unidos como estado depositario  

Con la entrada en vigor del Protocolo de Madrid, Colombia espera seguir contribuyendo a la protección del medio ambiente en la Antártica y sus ecosistemas asociados a partir de una destacada participación en las reuniones del Comité para la Protección Ambiental (CPA). En el entretanto, Colombia y su Programa Antártico Colombiano continuará promoviendo la implementación de las directrices del Tratado Antártico a nivel nacional, y, a través de la Autoridad Nacional Marítima (DIMAR), seguirá promoviendo  el desarrollo de las Evaluaciones de Impacto Ambiental y movilización de muestras de los proyectos que el PAC encuentre viables en su compromiso por conservar y aportar al conocimiento de la Antártica de manera responsable y en armonía con la cooperación internacional de las Partes consultivas. También seguirá informando y acatando las disposiciones y directrices del Sistema del Tratado Antártico para tareas según planes de manejo en Zonas Antárticas Especialmente Protegidas.

De igual forma, el PAC seguirá promoviendo la divulgación de los Asuntos Antárticos tanto a nivel nacional como internacional, por medio del continuo desarrollo de su Campaña Educativa “Todos Somos Antártica”, cuyo objetivo principal es generar una mayor apropiación del Continente Blanco y forjar una cultura ciudadana consciente de la importancia de este territorio para el desarrollo de las Naciones y el beneficio de toda la humanidad. 

En el 2017, además del Seminario Nacional Antártico titulado “Colombia en la Antártica: Del Trópico Al Sur”, que se realizó entre el 20 y 21 de abril de 2017, el PAC desarrolló un importante número de eventos de construcción de conocimiento a nivel nacional en el que los temas antárticos fueron protagonistas. Dentro de estos eventos habría que mencionar los dos cursos de capacitación antártica, el primero desarrollado entre el 31 de julio y el 03 de agosto de 2017 que estuvo dirigido al personal científico que participó en la Expedición “Almirante Tono”, y, el segundo realizado los días 17 y 18 de octubre del mismo año con un alcance más de tipo logístico y operativo para preparar a la tripulación del Buque “ARC 20 de Julio”. Para ambos cursos pre antárticos se contó con la participación del Agregado Naval de Perú en Colombia, el Capitán de Navío Walter Flores Servat, quien compartió con el personal del PAC las experiencias aprendidas en la trayectoria del Programa Antártico Peruano en el Continente Blanco. 

Finalmente, en el marco del XVII Seminario Nacional de Ciencias y Tecnologías del Mar (SENALMAR) que se realizó del 22 al 26 de octubre de 2017 en la ciudad de Medellín, se expusieron los resultados y avances de 11 proyectos de investigación científica desarrollados por diferentes instituciones en las expediciones pasadas. Las diferentes charlas antárticas se enmarcaron en la denominada “Ruta Antártica”. 

Como parte de su estrategia de difusión de los Asuntos Antárticos, el PAC, en colaboración con el Instituto Antártico Chileno (INACH), socializó en un evento realizado en la Base chilena “Profesor Julio Escudero” el 03 de febrero de 2018, los avances y metas de su actividad en el Continente Blanco. 

En el transcurso de este año el PAC seguirá reafirmando su compromiso con la divulgación de los Asuntos Antárticos y para este fin tiene planeado realizar una serie de eventos descritos a continuación: 

    • Seminario Científico Nacional: Colombia en la Antártica, “un reto país, que se realizará entre el 18 y 19 de abril en el auditorio principal de la Universidad Jorge Tadeo Lozano con el fin de cerrar formalmente la IV Expedición Científica “Almirante Tono” y hacer el lanzamiento oficial de la V Expedición Científica “Almirante Campos”, además de socializar con la comunidad científica nacional, estudiantes de colegios y universidades y en general con todo el público interesado, los resultados de los proyectos de investigación desarrollados en las Expediciones de Colombia en la Antártica. 
    • V Curso Pre Antártico que se realizará entre el 30 de julio y el 03 de agosto de 2018 en la ciudad de Cartagena de Indias con el fin de preparar al personal que participará el próximo verano austral en la V Expedición Científica “Almirante Campos”. 
    • Seminario Binacional de Ciencia Antártica, el cual se encuentra en proceso de planificación con Chile para desarrollarse en el segundo semestre de 2018 en Bogotá. 

Así mismo, el PAC seguirá promoviendo iniciativas para consolidar el compromiso nacional en el desarrollo de ciencia de la más alta calidad en el Continente Antártico, como ha sido la pasada visita oficial de Colombia al Continente Austral desarrollada entre el 02 y 05 de febrero de 2018 por una delegación compuesta por autoridades del gobierno nacional y distinguidos representantes del sector académico y empresarial del país

Luego de esta visita, el país se ha trazado importantes retos en materia antártica para ejecutarse en el corto, mediano y largo plazo, dentro de los cuales se destaca: la consolidación de la Etapa II del PAC mediante la adquisición futura de un buque Oceanográfico con capacidades polares, el desarrollo de proyectos de investigación científica en conjunto con otros Programas Antárticos Nacionales, la implementación de las Etapa III y IV del PAC mediante el establecimiento y funcionamiento de la Estación Científica de Verano “Almirante Padilla”, la adquisición de capacidades para el desarrollo de operaciones en invierno y el posterior establecimiento y funcionamiento de una estación científica de carácter permanente. 

Por otra parte, el PAC seguirá trabajando en el análisis de la información obtenida en pasadas expediciones con el fin de transformarla en productos tangibles puestos a disposición de la comunidad científica internacional con el fin de enriquecer el estudio sobre el Continente Blanco. 

Por último, el PAC continuará consolidando su participación en el escenario antártico a partir de la formulación de recomendaciones a nivel nacional que conlleven a la suscripción del país en organismos técnicos del Sistema del Tratado Antártico en los cuales todavía Colombia no cuenta con representación. Al igual que, seguirá afianzando su participación en las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico (RCTA), en las Reuniones de los Administradores de los Programas Antárticos Latinoamericanos (RAPAL) y en las Reuniones del Comité Científico para la Investigación en la Antártica (SCAR). 

